

=== HALAMAN 1 ===

KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
BADAN STANDAR, KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
Jalan Jenderal Sudirman, Senayan, Jakarta 10270
Telepon: (021) 5737102, 5733129, Faksimile (021) 5721245, 5721244,
Laman http: //bskap.kemdikbud.go.id
SALINAN
KEPUTUSAN
KEPALA BADAN STANDAR, KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
NOMOR 046/H/KR/2025
TENTANG
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA PENDIDIKAN ANAK USIA DINI,
JENJANG PENDIDIKAN DASAR, DAN JENJANG PENDIDIKAN MENENGAH
KEPALA BADAN STANDAR, KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (1)
Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset dan
Teknologi Nomor 12 Tahun 2024 tentang Kurikulum pada
Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan
Jenjang Pendidikan Menengah sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah
Nomor 13 Tahun 2025 tentang Perubahan Atas Peraturan
Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Nomor 12 Tahun 2024 tentang Kurikulum pada Pendidikan
Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang
Pendidikan Menengah, perlu menetapkan Keputusan Kepala
Badan Standar, Kurikulum, dan Asesmen Kementerian
Pendidikan Dasar dan Menengah tentang Capaian
Pembelajaran pada Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang
Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4301);
2. Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang
Standar Nasional Pendidikan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 87, Tambahan Lembaran

=== HALAMAN 2 ===

Negara Republik Indonesia Nomor 6676) sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 4
Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang Standar
Nasional Pendidikan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 14, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6762);
3. Peraturan Presiden Nomor 188 Tahun 2024 tentang
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 385);
4. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah
Nomor 1 Tahun 2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1050);
5. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah
Nomor 10 Tahun 2025 tentang Standar Kompetensi
Lulusan pada Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang
Pendidikan Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor
410);
6. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah
Nomor 12 Tahun 2025 tentang Standar Isi pada
Pendidikan Anak Usia Dini Jenjang Pendidikan Dasar
dan Jenjang Pendidikan Menengah (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 502);
7. Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah
Nomor 13 Tahun 2025 tentang Perubahan Atas
Peraturan Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan
Teknologi Nomor 12 Tahun 2024 tentang Kurikulum
pada Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan
Dasar, dan Jenjang Pendidikan Menengah (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 503);

=== HALAMAN 3 ===

MEMUTUSKAN:
Menetapkan : KEPUTUSAN KEPALA BADAN STANDAR, KURIKULUM, DAN
ASESMEN PENDIDIKAN KEMENTERIAN PENDIDIKAN
DASAR DAN MENENGAH TENTANG CAPAIAN
PEMBELAJARAN PADA PENDIDIKAN ANAK USIA DINI,
JENJANG PENDIDIKAN DASAR, DAN JENJANG
PENDIDIKAN MENENGAH.
KESATU : Menetapkan Capaian Pembelajaran pada Pendidikan Anak
Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan Jenjang
Pendidikan Menengah meliputi:
a. Capaian Pembelajaran pada Pendidikan Anak Usia Dini
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I;
b. Capaian Pembelajaran pada SD/MI, SMP/MTs,
SMA/MA sebagaimana tercantum dalam Lampiran II;
c. Capaian Pembelajaran pada SMK/MAK sebagaimana
tercantum dalam Lampiran III;
d. Capaian Pembelajaran pada Program Paket A/Program
Paket B/Program Paket C sebagaimana tercantum
dalam Lampiran IV; dan
e. Capaian Pembelajaran pada
TKLB/SDLB/SMPLB/SMALB sebagaimana tercantum
dalam Lampiran V,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan
Kepala Badan ini.
KEDUA : Capaian Pembelajaran sebagaimana dimaksud dalam
Diktum KESATU huruf b sampai dengan huruf e
dirumuskan untuk setiap mata pelajaran.
KETIGA : Capaian Pembelajaran sebagaimana dimaksud dalam
Diktum KESATU huruf a merupakan Capaian Pembelajaran
Fase Fondasi pada pendidikan anak usia dini;
KEEMPAT : Capaian Pembelajaran sebagaimana dimaksud dalam
Diktum KESATU huruf b sampai dengan huruf d terdiri atas:
a. Capaian Pembelajaran pada Fase A untuk kelas I sampai
dengan kelas II pada sekolah dasar, madrasah ibtidaiyah,
program paket A, atau bentuk lain yang sederajat;

=== HALAMAN 4 ===

b. Capaian Pembelajaran pada Fase B untuk kelas III
sampai dengan kelas IV pada sekolah dasar, madrasah
ibtidaiyah, program paket A, atau bentuk lain yang
sederajat;
c. Capaian Pembelajaran pada Fase C untuk kelas V sampai
dengan kelas VI pada sekolah dasar, madrasah
ibtidaiyah, program paket A, atau bentuk lain yang
sederajat;
d. Capaian Pembelajaran pada Fase D untuk kelas VII
sampai dengan kelas IX pada sekolah menengah
pertama, madrasah tsanawiyah, program paket B, atau
bentuk lain yang sederajat;
e. Capaian Pembelajaran pada Fase E untuk kelas X pada
sekolah menengah atas, sekolah menengah kejuruan,
madrasah aliyah, madrasah aliyah kejuruan, program
paket C, atau bentuk lain yang sederajat; dan
f. Capaian Pembelajaran pada Fase F untuk:
1. kelas XI sampai dengan kelas XII pada sekolah
menengah atas, madrasah aliyah, program paket C,
atau bentuk lain yang sederajat dan sekolah
menengah kejuruan atau madrasah aliyah kejuruan
program 3 (tiga) tahun; dan
2. kelas XI sampai dengan kelas XIII pada sekolah
menengah kejuruan atau madrasah aliyah kejuruan
program 4 (empat) Tahun.
KELIMA : Capaian Pembelajaran sebagaimana dimaksud dalam
Diktum KESATU huruf e terdiri atas:
a. Capaian Pembelajaran pada Fase fondasi pada TKLB;
b. Capaian Pembelajaran pada Fase A untuk usia mental <
7 Tahun pada Kelas I dan Kelas II SDLB;
c. Capaian Pembelajaran pada Fase B untuk usia mental ±
7 Tahun pada Kelas III dan Kelas IV SDLB;
d. Capaian Pembelajaran pada Fase C untuk usia mental ±
8 Tahun pada Kelas V dan Kelas VI SDLB;

=== HALAMAN 5 ===

e. Capaian Pembelajaran pada Fase D untuk untuk usia
mental ± 9 Tahun pada Kelas VII sampai dengan Kelas IX
SMPLB;
f. Capaian Pembelajaran pada Fase E untuk untuk usia
mental ± 10 Tahun pada kelas X SMALB; dan
g. Capaian Pembelajaran pada Fase F untuk untuk usia
mental ± 10 Tahun pada kelas XI-XII SMALB.
KEENAM : Capaian Pembelajaran pada fase A disusun selaras dengan
Capaian Pembelajaran pada fase fondasi untuk memastikan
transisi pembelajaran yang berkesinambungan dari PAUD ke
SD dengan memperhatikan 6 (enam) kemampuan fondasi
sebagai berikut:
a. mengenal nilai agama dan budi pekerti;
b. kematangan emosi yang cukup untuk berkegiatan di
lingkungan belajar;
c. keterampilan sosial dan bahasa yang memadai untuk
berinteraksi sehat dengan teman sebaya dan individu
lainnya;
d. pemaknaan terhadap belajar yang positif;
e. pengembangan keterampilan motorik dan perawatan diri
yang memadai untuk dapat berpartisipasi di lingkungan
sekolah secara mandiri; dan
f. kematangan kognitif untuk melakukan kegiatan belajar.
KETUJUH : Pada saat Keputusan Kepala Badan ini berlaku Keputusan
Kepala Badan Standar, Kurikulum, dan Asesmen Pendidikan
Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, dan Teknologi
Nomor 32/H/KR/2024 Tentang Capaian Pembelajaran Pada
Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, Dan
Jenjang Pendidikan Menengah Pada Kurikulum Merdeka
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

=== HALAMAN 6 ===

KEDELAPAN : Keputusan Kepala Badan ini mulai berlaku sejak tanggal
ditetapkan
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 16 Juli 2025
KEPALA BADAN,
TTD.
TONI TOHARUDIN
NIP 197004011995121001
Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Bagian Keuangan dan Umum,
ELLIS DARMAYANTI
NIP 198002062010122002

=== HALAMAN 7 ===

SALINAN
LAMPIRAN I
KEPUTUSAN KEPALA BADAN STANDAR,
KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN
MENENGAH
NOMOR 046/H/KR/2025
TENTANG
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA PENDIDIKAN
ANAK USIA DINI, JENJANG PENDIDIKAN DASAR,
DAN JENJANG PENDIDIKAN MENENGAH
CAPAIAN PEMBELAJARAN FASE FONDASI DI AKHIR SATUAN PENDIDIKAN
ANAK USIA DINI (TAMAN KANAK-KANAK, TAMAN KANAK-KANAK LUAR
BIASA, RAUDHATUL ATHFAL, KELOMPOK BERMAIN, TAMAN PENITIPAN
ANAK, ATAU BENTUK LAIN YANG SEDERAJAT)
I. CAPAIAN PEMBELAJARAN PAUD
A. Rasional
Capaian Pembelajaran PAUD atau disebut juga fase fondasi
disusun dengan mempertimbangkan beberapa rasional:
Pertama, Capaian Pembelajaran di PAUD mencerminkan nilai
karakter yang tertuang di dalam 8 dimensi profil lulusan, serta
kompetensi yang tertuang di dalam Standar Kompetensi
Lulusan untuk Anak Usia Dini (atau Standar Tingkat
Pencapaian Perkembangan Anak - STPPA), yang merupakan
landasan atau fondasi sebelum membangun kemampuan yang
lebih kompleks pada jenjang pendidikan selanjutnya. Rumusan
Capaian Pembelajaran dibuat fleksibel untuk memberikan lebih
banyak ruang kemerdekaan bagi satuan PAUD dalam
merancang tujuan pembelajaran yang mencerminkan visi dan
misinya. Beragam keadaan sosial, budaya, ekonomi, dan
sumber daya masyarakat Indonesia adalah sinyal bahwa
penjabaran mengenai apa yang perlu dipelajari di satuan PAUD
harus tetap menyediakan ruang kemerdekaan bagi satuan
pendidikan dan ekosistemnya dalam menentukan bagaimana

=== HALAMAN 8 ===

mereka akan menggunakan semua potensi yang dimiliki untuk
mencapai Capaian Pembelajaran.
Kedua, Capaian Pembelajaran dirumuskan sebagai suatu nilai
dan kompetensi untuk dicapai pada akhir partisipasi murid di
satuan PAUD, dan karenanya tidak perlu dikunci menjadi
capaian per usia. Rancangan ini didasarkan pada pendekatan
konstruktivistik yang memposisikan murid sebagai individu
yang aktif mengonstruksi pengetahuannya sendiri, yang
dipengaruhi oleh perbedaan pengalaman, latar belakang, dan
lingkungan, sehingga menyebabkan variasi dalam proses
belajar. Artinya, rancangan ini berpijak pada kepercayaan
bahwa laju perkembangan anak beragam, sehingga Capaian
Pembelajaran tidak dapat disekat-sekat berdasarkan rentang
usia.
Ketiga, Capaian Pembelajaran PAUD (fase fondasi) juga
mempertimbangkan kemampuan yang perlu dimiliki murid
untuk memudahkan transisinya dari PAUD ke SD. Kemampuan
tersebut merupakan kemampuan fondasi, yang terdiri dari:
● mengenal nilai agama dan budi pekerti;
● kematangan emosi untuk berkegiatan di lingkungan belajar;
● keterampilan sosial dan bahasa yang memadai untuk
berinteraksi sehat dengan teman sebaya dan individu
lainnya;
● pemaknaan terhadap belajar yang positif;
● pengembangan keterampilan motorik dan perawatan diri
untuk dapat berpartisipasi di lingkungan satuan
pendidikan secara mandiri; dan
● kematangan kognitif untuk melakukan kegiatan belajar,
seperti dasar literasi, numerasi, serta pemahaman dasar
mengenai bagaimana cara dunia bekerja.
Kemampuan fondasional ini juga merupakan kemampuan yang
dapat membantu anak usia dini memiliki kesiapan bersekolah.
Kesiapan bersekolah murid tidak harus dicapai sebelum murid
masuk ke jenjang pendidikan dasar, melainkan dapat terus
dibangun bertahap mulai dari lingkup pembelajaran fase fondasi
di PAUD hingga akhir fase A. Cara pandang ini lebih sesuai

=== HALAMAN 9 ===

untuk konteks Indonesia di mana tidak semua murid pernah
berpartisipasi di PAUD. Artinya, setiap murid berhak
mendapatkan pembinaan kemampuan fondasional, walaupun
titik berangkatnya ada yang dimulai sejak PAUD, maupun yang
baru dibangun saat duduk di jenjang pendidikan dasar. Cara
pandang ini juga menghargai keragaman murid dalam
berproses. Landasan teori dari penyusunan kemampuan
fondasional yang dibangun mulai dari Capaian Pembelajaran
Fase Fondasi hingga Capaian Pembelajaran Fase A dalam satu
lajur pembelajaran, berpijak pada berbagai hasil studi yang
memaknai periode anak usia dini adalah usia 0-8 tahun
(UNESCO; Shonkoff et al., 2016). Konsekuensi dari hal ini
adalah kegiatan pembelajaran di satuan PAUD dan pendidikan
dasar di fase A perlu dijaga kesinambungan dan keselarasannya
karena menyasar target murid yang sama.
Penyusunan kemampuan fondasional sebagai dasar rumusan
Capaian Pembelajaran di PAUD (fase fondasi) hingga jenjang
pendidikan dasar kelas awal (fase A), juga bermaksud untuk
menghilangkan miskonsepsi bahwa kemampuan calistung
(membaca-menulis-berhitung) adalah satu-satunya bukti
keberhasilan belajar pada anak usia dini dan dapat dibangun
secara instan. Literasi tidak sebatas pada keaksaraan yang
berujung pada baca dan tulis saja. Pada kemampuan literasi,
aspek kemampuan yang perlu dibangun juga meliputi
kemampuan bertutur, pengetahuan latar, perbendaharaan
kosakata, kesadaran fonemik, dan kesadaran cetak (Stewart,
2014).
Kemampuan fondasi yang perlu dibangun pada anak usia dini
juga bukan hanya kemampuan literasi dan numerasi. Ada ragam
kemampuan fondasi yang perlu dimiliki anak usia dini agar
dapat berkembang secara utuh, antara lain kemampuan
mengelola emosi, kemandirian, kemampuan mengambil
keputusan, kemampuan berbahasa, dan utamanya pemaknaan
terhadap belajar yang positif (Anggriani & Royanto, 2023).
Kemampuan fondasi ini juga selaras dengan Peraturan Presiden
Nomor 60 Tahun 2013 tentang Pengembangan Anak Usia Dini

=== HALAMAN 10 ===

Holistik-Integratif (PAUD HI). Dengan membangun kemampuan
fondasi ini secara utuh melalui Capaian Pembelajaran Fase
Fondasi dan kemudian dilanjutkan melalui Capaian
Pembelajaran Fase A, murid akan memiliki bekal untuk menjadi
pelajar sepanjang hayat dan dapat menjalani kehidupan dengan
lebih baik.
Keempat, sebagai bentuk advokasi bahwa di PAUD ada proses
pembelajaran. Perkembangan otak pada usia dini sangatlah
pesat dan merupakan kesempatan yang tak kembali. Masa ini
merupakan fondasi untuk pembelajaran di tahap selanjutnya.
Kurikulum PAUD perlu menyerukan bahwa bermain adalah
belajar. Bermain dan belajar bukanlah dikotomi dan merupakan
kesatuan tak terpisahkan dalam periode usia dini (Wallerstedt &
Pramling dalam Plye & Daniels, 2017) serta mampu
menumbuhkan motivasi intrinsik untuk belajar sehingga murid
lebih bersemangat untuk beradaptasi dan mempelajari hal-hal
baru (Gardner, 2012). Sesungguhnya proses belajar terbaik bagi
anak usia dini adalah melalui bermain (bermain adalah belajar).
Artinya, tidak perlu lagi ada keraguan untuk menyebutkan
bahwa di PAUD murid akan belajar. Keraguan akan mengurangi
“daya jual” PAUD bagi masyarakat karena merasa yang
dilakukan di PAUD “hanya bermain saja”. Pemahaman tentang
kemampuan yang perlu dibangun pada murid melalui
kurikulum PAUD juga merupakan advokasi pada masyarakat
tentang manfaat memasukkan anaknya di PAUD, utamanya
dalam rangka penerapan 1 tahun wajib belajar pra sekolah.
Pertimbangan konseptual dalam perumusan kurikulum PAUD.
Kurikulum PAUD menyajikan kemampuan yang perlu dibangun
pada murid berdasarkan elemen-elemen domain yang
membentuk kemampuan yang penting dibangun pada anak usia
dini. Elemen-elemen ini dirumuskan berdasarkan pertimbangan
aspek perkembangan anak yang mencakup (1) nilai agama dan
akhlak mulia, (2) nilai Pancasila, (3) fisik motorik, (4) kognitif, (5)
bahasa, dan (6) sosial emosional, dimensi profil lulusan, serta
berbagai referensi literatur. Pertimbangan konseptual untuk

=== HALAMAN 11 ===

dasar perumusan elemen di dalam Capaian Pembelajaran Fase
Fondasi beserta lingkup Capaian Pembelajaran adalah sebagai
berikut.
Elemen Nilai Agama dan Budi Pekerti
Lingkup Capaian Deskripsi Lingkup Capaian Pembelajaran
Pembelajaran
Nilai Agama Nilai Agama pada konteks PAUD meliputi
kemampuan murid dalam mengenal
konsep hubungan dengan Tuhan Yang
Maha Esa serta kebiasaan praktik ibadah
agama atau kepercayaannya.
Budi Pekerti Budi Pekerti pada konteks PAUD meliputi
karakter dan perilaku akhlak mulia melalui
sikap kasih sayang, kejujuran, keadilan,
dan tanggung jawab dalam kehidupan
sehari-hari, dan ditunjukkan saat murid
berinteraksi dan menghargai sesama
manusia termasuk perbedaan agama dan
kepercayaan, serta lingkungan sekitar
sebagai ciptaan Tuhan Yang Maha Esa.
Rasa Syukur Rasa syukur terhadap Tuhan Yang Maha
terhadap Tuhan Esa dalam konteks PAUD diwujudkan
Yang Maha Esa dengan sikap menghargai diri yang
dan Kesehatan ditunjukkan saat murid mampu menjaga
diri, kebersihan, dan kesehatan diri.
Pertimbangan konseptual untuk perumusan elemen
Elemen ini bertujuan untuk membangun nilai agama dan
perilaku akhlak mulia pada murid sejak dini. Nilai agama
ditunjukkan dengan kesediaan murid dalam mengenal ajaran
agama yang dianut dan mempraktikkan ibadah sesuai agama/
kepercayaannya. Akhlak mulia terbangun saat memiliki
kesadaran bahwa Tuhan yang menciptakan dirinya. Kesadaran
inilah yang menjadi fondasi murid untuk berperilaku baik

=== HALAMAN 12 ===

terhadap dirinya, sesama manusia, alam, dan lingkungan
sekitar dalam kehidupan sehari-hari melalui di antaranya sikap
kasih sayang, kejujuran, keadilan, dan tanggung jawab dalam
berinteraksi dengan sesama. Perilaku akhlak mulia juga
ditunjukkan melalui rasa sayang terhadap dirinya dan rasa
syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa. Perilaku ini membuat
murid berpartisipasi aktif menjaga kebersihan, kesehatan, dan
keselamatan diri.
Elemen Jati Diri
Lingkup Capaian Deskripsi Lingkup Capaian Pembelajaran
Pembelajaran
Identitas Diri Identitas diri pada konteks di PAUD
meliputi mengenali diri (gender, agama, dan
sosial budaya) dan menyadari dirinya
bagian dari keluarga, negara, dan dunia.
Sosial Emosional Sosial emosional pada konteks PAUD
meliputi memiliki kematangan emosi dan
sosial untuk berkegiatan di lingkungan
belajar.
Fisik Motorik Fisik motorik pada konteks PAUD meliputi
kemampuan motorik kasar, halus, dan
taktil sehingga dapat mendukung
kemudahan dan kemandiriannya dalam
berkegiatan sehari-hari.
Pertimbangan konseptual untuk perumusan elemen
Elemen ini bertujuan agar murid mengenal identitas dirinya.
Identitas diri penting dalam membangun kemampuan murid
agar memiliki kepercayaan diri (memiliki rasa sayang dan
perhatian kepada diri sendiri sejak dini sebelum dan seiring
memunculkan rasa sayang dan perhatian kepada orang
maupun hal-hal di luar diri sendiri), mampu membangun
hubungan sosial yang sehat, mengembangkan kemampuan

=== HALAMAN 13 ===

sosial emosional yang baik, dan kesadaran untuk merawat
dirinya.
Memiliki rasa sayang dan perhatian kepada diri sendiri sejak
dini sebelum dan seiring memunculkan rasa sayang dan
perhatian kepada orang maupun hal-hal di luar diri sendiri.
Murid yang memiliki identitas diri yang positif akan memiliki
well-being dan berinteraksi yang baik, kemandirian untuk
merawat dirinya, kemampuan mengelola emosi, dan kesadaran
bahwa dirinya adalah bagian dari komunitas. Melalui elemen ini
diharapkan agar rasa tersebut menjadi bekalnya untuk terus
ingin meningkatkan kemampuan dirinya dalam aspek sebagai
berikut.
Sosial emosional: kematangan emosi merupakan kemampuan
fondasional yang perlu dibangun sejak di PAUD, dan menjadi
bekal murid untuk dapat berinteraksi dengan sehat dan
meregulasi dirinya untuk dapat mengikuti berbagai kegiatan
pembelajaran.
Identitas Diri: murid menyadari bahwa dirinya memiliki
identitas diri yang unik. Identitas dirinya terbentuk berdasarkan
berbagai karakteristik, mulai dari yang konkrit (fisik) hingga
yang lebih abstrak (minat, kebutuhan, agama, sosial budaya,
negara, dunia) sehingga dapat dibangun secara bertahap.
Dengan mengenal berbagai karakteristik ini, dapat
menumbuhkan kepedulian sehingga murid memiliki kebiasaan
baik, mengenali aturan, serta menjaga lingkungan.
Kematangan untuk berinteraksi: murid dapat matang dalam
berkegiatan di lingkungan belajar saat dia sadar bahwa dunia
bukan hanya tentang dirinya, tapi murid harus berbagi dengan
individu lain. Murid juga menyadari bahwa di lingkup yang
berbeda-beda, seperti keluarga, satuan pendidikan dan
seterusnya, murid memiliki peran, termasuk perannya sebagai
warga negara Indonesia.
Fisik motorik: Bagi anak usia dini, perkembangan fisik motorik
sangatlah penting. Terbangunnya kemampuan motorik kasar,

=== HALAMAN 14 ===

halus dan taktil akan berkontribusi pada kemandirian murid
dalam berkegiatan sehari-hari, termasuk merawat dirinya.
Elemen Dasar-Dasar Literasi, Matematika, Sains, Teknologi,
Rekayasa, dan Seni
Lingkup Deskripsi Lingkup Capaian Pembelajaran
Capaian
Pembelajaran
Literasi Literasi pada konteks PAUD meliputi
kemampuan dasar yang diperlukan murid
untuk berkomunikasi dengan lingkungan
sekitarnya baik secara lisan dan/atau
tertulis melalui pengalaman dan praktik
yang menyenangkan dan bermakna.
Kemampuan dasar literasi meliputi
kemampuan bertutur, pengetahuan latar,
kosakata, kesadaran teks, kesadaran
fonemik dan keaksaraan, kemampuan
dalam menyimak, memahami pesan
sederhana, dan mengekspresikan gagasan
maupun pertanyaan untuk berkomunikasi
dan bekerja sama.
Matematika Matematika pada konteks PAUD meliputi
kemampuan menyatakan hubungan antar
bilangan dengan berbagai cara (kesadaran
bilangan), mengidentifikasi pola, mengenali
bentuk dan karakteristik benda di sekitar
yang dapat dibandingkan dan diukur,
analisis data, mengklasifikasi objek, dan
kesadaran mengenai waktu.
Sains Sains pada konteks PAUD meliputi
kemampuan dasar murid untuk memahami
dunia sekitarnya dengan membangun
pemahaman akan hubungan sebab akibat

=== HALAMAN 15 ===

Lingkup Deskripsi Lingkup Capaian Pembelajaran
Capaian
Pembelajaran
yang dipengaruhi oleh hukum alam dan
pengenalan strategi pemecahan masalah
sehari-hari.
Teknologi Teknologi dalam konteks PAUD meliputi
kemampuan awal untuk mengenali bentuk
dan fungsi benda buatan manusia yang
digunakan dalam kehidupan sehari-hari
serta memahami penggunaannya secara
aman dan bertanggung jawab.
Rekayasa Rekayasa dalam konteks PAUD meliputi
kemampuan merencanakan dan merancang
sesuatu untuk menyelesaikan masalah
dalam kehidupan sehari-hari.
Seni Seni pada konteks PAUD meliputi berbagai
kegiatan sederhana yang ditujukan untuk
mengembangkan daya imajinasi dan
kreativitas melalui eksplorasi, ekspresi, dan
apresiasi karya seni.
Pertimbangan konseptual untuk perumusan elemen
Elemen ini bertujuan untuk mendukung kemampuan akademik
murid di jenjang pendidikan selanjutnya. Masa PAUD menjadi
awal atau fondasi bagi proses belajar secara formal sehingga
penting menumbuhkan rasa ingin tahu mengenai dirinya
sendiri, orang lain, dan dunia. Pemahaman dan keterampilan
dasar inilah yang menjadi bekal murid kita untuk dapat
berpikir, bereksplorasi, berkreasi, dan memahami cara dunia
bekerja.
Kemampuan dasar literasi merupakan kemampuan fondasional
agar murid dapat berkomunikasi, membaca, dan menulis.

=== HALAMAN 16 ===

Kemampuan dasar literasi meliputi kemampuan bertutur,
pengetahuan latar, kosakata, kesadaran teks, kesadaran
fonemik, dan keaksaraan. Kemampuan dalam menyimak juga
turut menjadi kemampuan yang perlu dibangun untuk
menunjang kemampuan murid untuk berkomunikasi dan
menguatkan kemampuannya dalam mempertahankan
perhatian/fokus. Proses belajar meliputi keberadaan murid di
tengah lingkungan yang kaya keaksaraan, menempatkan murid
sebagai pelaku aktif dan tidak melalui kegiatan yang nirkonteks
(drilling).
Kemampuan dasar matematika merupakan kemampuan
fondasional agar murid memiliki kerangka berpikir yang kritis
dan mampu mengikuti materi di jenjang pendidikan selanjutnya.
Kemampuan dasar matematika meliputi kepekaan bilangan
(kemampuan murid dalam merasakan makna bilangan dengan
menggunakan benda benda konkret sehingga akhirnya
terbangun keterampilan menyatakan hubungan antar bilangan;
pola (kemampuan murid untuk dapat mengenali pola sebagai
sesuatu yang berulang dan memahami bahwa terdapat
hubungan antar konsep pola yang satu dengan yang lainnya);
geometri (meliputi pengenalan bentuk, posisi atau pemahaman
yang berkaitan dengan arah, jarak dan posisi, transformasi dan
visualisasi spasial (atau ketepatan dalam menempatkan suatu
objek ke dalam suatu ruang atau cara mengepak sesuatu atau
membangun sesuatu).
Kemampuan dasar murid untuk memahami dunia sekitarnya
dengan membangun pemahaman akan hubungan sebab akibat
yang dipengaruhi oleh hukum alam dan pengenalan strategi
pemecahan masalah sehari-hari.
Kemampuan awal untuk mengenali bentuk dan fungsi benda
buatan manusia yang digunakan dalam kehidupan sehari-hari
serta memahami penggunaannya secara aman dan bertanggung
jawab. Pemahaman dan penguasaan teknologi sederhana juga
akan mendukung kemampuan murid dalam merencanakan dan

=== HALAMAN 17 ===

merancang sesuatu untuk menyelesaikan masalah dalam
kehidupan.
Keluwesan dalam berpikir (kreatif). Kemampuan dalam
mengembangkan daya imajinasi dan kreativitas melalui
eksplorasi, ekspresi, dan apresiasi karya seni.
Ketiga elemen ini merupakan kemampuan fondasional untuk
murid melanjutkan di pendidikan selanjutnya.
B. Tujuan
Capaian Pembelajaran (CP) merupakan rujukan bagi satuan
pendidikan dalam merancang pembelajaran di satuan
pendidikan bagi murid. Dalam konteks PAUD, CP memberikan
kerangka pembelajaran yang memandu pendidik di satuan
PAUD dalam membangun nilai-nilai, pengetahuan, dan
keterampilan fondasi yang dibutuhkan oleh anak usia dini
sebelum memasuki jenjang pendidikan dasar, serta sebagai
pelajar sepanjang hayat.
Tujuan dari Capaian Pembelajaran pada Kurikulum PAUD (Fase
Fondasi) adalah terbangunnya kemampuan fondasional dengan
memperhatikan kesejahteraan (well-being) murid. Well-being
dimaknai sebagai keadaan/kondisi fisik, mental, dan sosial
emosional murid yang sehat, bahagia, aman, dan nyaman.
Kemampuan yang dibangun melalui Capaian Pembelajaran Fase
Fondasi, mencerminkan peran PAUD dalam membangun nilai
agama dan akhlak mulia, nilai Pancasila, serta perkembangan
fisik motorik, kognitif, bahasa, dan sosial-emosional pada anak
usia dini.
C. Karakteristik
1. Karakteristik Lingkup Capaian Pembelajaran
Karakteristik lingkup Capaian Pembelajaran Fase Fondasi
berbeda dengan karakteristik lingkup Capaian Pembelajaran
untuk jenjang pendidikan yang lebih tinggi. Lingkup
Capaian Pembelajaran Fase Fondasi berisikan sejumlah
kompetensi yang dapat diibaratkan serupa dengan sejumlah

=== HALAMAN 18 ===

mata pelajaran yang ada pada jenjang pendidikan yang lebih
tinggi. Capaian Pembelajaran bagi anak usia dini perlu
membangun enam aspek perkembangan berikut: nilai
agama dan akhlak mulia, fisik motorik, kognitif, sosial
emosional, bahasa, dan nilai Pancasila. Keenam aspek ini
kemudian dirumuskan menjadi tiga elemen di dalam
Capaian Pembelajaran Fase Fondasi yang dirumuskan
secara terintegrasi.
Capaian Pembelajaran dalam pengelompokannya disebut
elemen agar satuan PAUD memahami bahwa pembelajaran
untuk mencapai tujuan pembelajaran tersebut dapat
dilakukan secara holistik (walaupun juga dapat saja satuan
PAUD memilih untuk mengorganisasikan pembelajarannya
berdasarkan area kemampuan, seperti literasi, fisik motorik,
matematika, agama dan budi pekerti, seni, dan seterusnya).
Hal yang utama, seluruh rancangan pembelajaran
menempatkan murid sebagai pelaku aktif (“bermain adalah
belajar”).
Gambar 1. Elemen Capaian Pembelajaran Fase Fondasi
Rumusan kemampuan yang perlu dimiliki oleh murid pada
akhir PAUD disajikan dalam bentuk narasi sehingga
dipahami sebagai kalimat utuh. Saat disajikan dalam
kalimat utuh, satuan PAUD berkesempatan untuk
memaknai kompetensi yang perlu dibangun sebagai satu

=== HALAMAN 19 ===

informasi.
Capaian pembelajaran PAUD juga dirancang agar dapat
mengasah berbagai aspek perkembangan secara bersamaan
tanpa harus menyekat bahwa satu kegiatan hanya
mengasah satu aspek perkembangan saja. Capaian
pembelajaran di PAUD juga dirancang agar murid memiliki
fondasi yang kokoh dalam hal berpikir kritis, kreatif, dan
ragam kemampuan dan pemahaman dasar lainnya. Jauh
lebih mendalam dari sekedar pemberian stimulasi
berdasarkan aspek perkembangan.
2. Karakteristik Pembelajaran PAUD
Pendidik perlu memahami dan menerapkan karakteristik
pembelajaran yang perlu terjadi agar tujuan Capaian
Pembelajaran Fase Fondasi tercapai. Karakteristik
pembelajaran sebagai berikut.
a. Interaksi dengan murid yang mencerminkan rasa
menghargai dan menghormati murid.
b. Kegiatan pembelajaran dirancang untuk mendorong rasa
ingin tahu murid dan memberikan pengalaman yang
menyenangkan agar tercapainya tujuan pembelajaran.
c. Perancangan kegiatan pembelajaran memperhatikan laju
perkembangan, minat, dan kebutuhan murid yang
berbeda.
d. Penyusunan tujuan pembelajaran mampu memunculkan
tantangan bagi murid.
e. Pencapaian tujuan pembelajaran dilakukan dengan
pemberian bimbingan dan dukungan pada murid.
f. Pencapaian tujuan pembelajaran dilakukan melalui
kemitraan dengan keluarga.
g. Pemanfaatan lingkungan dan teknologi sebagai sumber
belajar.
h. Pelaksanaan asesmen selalu bertujuan untuk
meningkatkan kualitas pembelajaran selanjutnya.
i. Penerapan asesmen dilakukan dengan cara autentik
(mengamati perilaku/kemampuan murid secara alami
dan apa adanya yang ditampilkan murid), sehingga lebih

=== HALAMAN 20 ===

adil dalam mendokumentasikan perilaku dan
kemampuan yang teramati.
Penerapan karakteristik tahapan perkembangan anak pada
pembelajaran di PAUD: Dalam merancang pembelajaran,
kurikulum PAUD menempatkan karakteristik perkembangan
anak sebagai referensi dalam merancang pembelajaran,
bukan tujuan. Tahapan perkembangan anak secara umum
tetap sangat perlu untuk diketahui oleh pendidik, utamanya
untuk merancang cara belajar yang sesuai dengan
kebutuhan murid sesuai tahapan usianya.
D. Capaian Pembelajaran
Rumusan Capaian Pembelajaran Fase Fondasi yang terdiri dari
tiga elemen yang saling terkait adalah sebagai berikut.
1. Nilai Agama dan Budi Pekerti
Subelemen di dalam Elemen Nilai Agama dan Budi Pekerti
adalah sebagai berikut.
● Murid percaya kepada Tuhan Yang Maha Esa sebagai
pencipta dirinya, makhluk lain dan alam, serta mulai
mengenal dan mempraktikkan ajaran pokok sesuai
dengan agama dan kepercayaannya;
● Murid menghargai diri sendiri dan memiliki rasa
syukur terhadap Tuhan YME sehingga dapat
berpartisipasi aktif dalam menjaga kebersihan,
kesehatan, dan keselamatan dirinya;
● Murid menghargai sesama manusia dengan berbagai
perbedaannya sehingga mempraktikkan perilaku baik
dan berakhlak mulia; dan
● Murid menghargai alam dan seluruh makhluk hidup
ciptaan Tuhan Yang Maha Esa.
2. Jati Diri
Subelemen di dalam Elemen Jati Diri adalah sebagai
berikut.
● Murid mengenali identitas dirinya yang terbentuk oleh
karakteristik fisik dan gender, minat, kebutuhan,
agama, dan sosial budaya;

=== HALAMAN 21 ===

● Murid mengenali kebiasaan-kebiasaan di lingkungan
keluarga, satuan pendidikan, dan masyarakat;
● Murid mengenali, mengekspresikan, dan mengelola
emosi diri, serta membangun hubungan sosial secara
sehat;
● Murid mengenali perannya sebagai bagian dari
keluarga, satuan pendidikan, masyarakat dan warga
negara Indonesia sehingga dapat menyesuaikan diri
dengan lingkungan, aturan dan norma yang berlaku,
dan mengetahui keberadaan negara lain di dunia; dan
● Murid memiliki fungsi gerak (motorik kasar, halus, dan
taktil) untuk merawat dirinya, membangun
kemandirian dan berkegiatan).
3. Dasar-dasar Literasi, Matematika, Sains, Teknologi,
Rekayasa, dan Seni
Subelemen di dalam Elemen Dasar-dasar Literasi,
Matematika, Sains, Teknologi, Rekayasa, dan Seni adalah
sebagai berikut.
● Murid mengenali dan memahami berbagai informasi,
mengomunikasikan perasaan dan pikiran secara lisan,
tulisan, atau menggunakan berbagai media serta
membangun percakapan, menunjukkan minat, dan
berpartisipasi dalam kegiatan pramembaca;
● Murid memiliki kepekaaan bilangan; mengidentifikasi
pola; memiliki kesadaran tentang bentuk, posisi, dan
ruang; menyadari adanya persamaan dan perbedaan
karakteristik antar objek; mampu melakukan
pengukuran dengan satuan tidak baku; dan memiliki
kesadaran mengenai waktu;
● Murid mampu mengamati, menyebutkan alasan,
pilihan atau keputusannya, mampu memecahkan
masalah sederhana, serta mengetahui hubungan sebab
akibat dari suatu kondisi atau situasi yang
dipengaruhi oleh hukum alam dan kondisi sosial;
● Murid menunjukkan kemampuan awal menggunakan
dan merekayasa teknologi serta untuk mencari

=== HALAMAN 22 ===

informasi, gagasan, dan keterampilan secara aman dan
bertanggung jawab; dan
● Murid mengeksplorasi berbagai proses seni,
mengekspresikannya, serta mengapresiasi karya seni.
KEPALA BADAN
TTD.
TONI TOHARUDIN
Salinan sesuai dengan aslinya, NIP 197004011995121001
Kepala Bagian Keuangan dan Umum,
ELLIS DARMAYANTI
NIP 198002062010122002

=== HALAMAN 23 ===

SALINAN
LAMPIRAN II
KEPUTUSAN KEPALA BADAN STANDAR,
KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN
MENENGAH
NOMOR 046/H/KR/2025
TENTANG
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA PENDIDIKAN
ANAK USIA DINI, JENJANG PENDIDIKAN DASAR,
DAN JENJANG PENDIDIKAN MENENGAH
CAPAIAN PEMBELAJARAN UNTUK SD/MI, SMP/MTS, DAN SMA/MA
Capaian Pembelajaran pada fase A disusun selaras dengan fase fondasi untuk
memastikan transisi pembelajaran yang berkesinambungan dari PAUD ke SD.
dengan memperhatikan 6 (enam) kemampuan fondasi sebagai berikut:
a. mengenal nilai agama dan budi pekerti;
b. keterampilan sosial dan bahasa;
c. kematangan emosi;
d. pemaknaan terhadap belajar yang positif;
e. keterampilan motorik dan perawatan diri; dan
f. kematangan kognitif.
I.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN AGAMA ISLAM DAN BUDI
PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti adalah pendidikan
yang memberikan pengetahuan dan membentuk sikap,
kepribadian, dan keterampilan murid dalam mengamalkan
ajaran agama Islam. Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti
merupakan salah satu mata pelajaran wajib dalam Kurikulum
sebagai perwujudan unsur pokok agama (iman, Islam, dan
ihsan). Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti diarahkan
untuk menyiapkan murid agar memiliki pemahaman dan
menerapkan dasar-dasar agama Islam pada kehidupan
sehari-hari dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia,

=== HALAMAN 24 ===

meliputi (1) kecenderungan kepada kebaikan (al-ḥanīfiyyah); (2)
akhlak mulia (makārim al-akhlāq); (3) sikap toleransi
(al-samḥah); dan (4) kasih sayang untuk alam semesta (raḥmat li
al-ālamīn). Keempat hal tersebut tergambarkan melalui elemen
Al-Qur’an Hadis, akidah, akhlak, fikih, dan sejarah peradaban
Islam.
Mata pelajaran Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti
menjadi pedoman bagi murid dalam melaksanakan ajaran Islam
dan menerapkan akhlak mulia dalam kehidupan sehari-hari.
Dengan memahami Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti,
murid mampu menghadapi tantangan yang terjadi dalam
kehidupan sehari-hari sehingga dapat mengoptimalkan potensi
dirinya.
Ruang lingkup Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti
mencakup hubungan manusia dengan Allah Swt. (ḥabl min
Allāh), sesama manusia (ḥabl min al-nās), dan lingkungan alam
(ḥabl min al-ālam). Untuk itu, perlu pendekatan beragam yang
berpihak pada murid.
Muatan materi pada Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti
terdiri atas lima elemen, yaitu Al-Qur’an Hadis, akidah, akhlak,
fikih, dan sejarah peradaban Islam. Melalui muatan materi
tersebut, pembelajaran Pendidikan Agama Islam dan Budi
Pekerti dapat berkontribusi dan menguatkan terbentuknya
dimensi profil lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti
bertujuan untuk membimbing murid agar:
1. beriman, bertakwa kepada Allah Swt., dan berakhlak mulia;
2. menjadi pribadi yang memahami dengan baik
prinsip-prinsip agama Islam terkait akidah berdasar ahl
al-sunnah wa al-jamā‘ah, syariat, akhlak mulia, dan
perkembangan sejarah peradaban Islam;
3. mampu menerapkan prinsip-prinsip Islam dalam berpikir
sehingga dapat menyimpulkan sesuatu dan mengambil
keputusan dengan benar, tepat, dan arif;

=== HALAMAN 25 ===

4. mampu bernalar kritis dalam menganalisis perbedaan
pendapat sehingga berperilaku moderat (wasaṭiyyah);
5. menyayangi lingkungan alam dan menumbuhkan rasa
tanggung jawab sebagai khalifah di muka bumi; dan
6. menjunjung tinggi nilai persatuan dan kesatuan sehingga
dapat menguatkan persaudaraan kemanusiaan (ukhuwwah
basyariyyah), persaudaraan seagama (ukhuwwah
Islāmiyyah), dan persaudaraan setanah air (ukhuwwah
waṭaniyyah).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti
sebagai satu kesatuan sistem pembelajaran bertujuan untuk
membangun dan mengembangkan murid menjadi hamba Allah
Swt. yang berakhlak mulia berdasarkan pemahaman yang benar
dari bangunan ilmu yang terdiri atas Al-Qur’an Hadis, akidah,
akhlak, fikih, dan sejarah peradaban Islam.
Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti mencakup elemen
yang meliputi (1) Al-Qur’an Hadis, (2) akidah, (3) akhlak, (4)
fikih, dan (5) sejarah peradaban Islam.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Islam dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Al-Qur’an Hadis Pendidikan Agama Islam dan Budi
Pekerti menekankan pemahaman
Al-Qur’an dan hadis secara tekstual
dan kontekstual yang
teraktualisasikan sebagai nilai
kehidupan.
Akidah Akidah berkaitan dengan prinsip
keyakinan yang akan mengantarkan
murid dalam memahami iman kepada
Allah, para malaikat, kitab-kitab Allah,
nabi dan rasul, hari akhir serta qadā’
dan qadr. Keimanan ini menjadi
landasan dalam melakukan amal

=== HALAMAN 26 ===

Elemen Deskripsi
saleh dan berakhlak mulia.
Akhlak Akhlak merupakan buah dari iman
dan ilmu yang mewarnai keseluruhan
elemen dalam Pendidikan Agama
Islam dan Budi Pekerti. Akhlak juga
menjadi ukuran kesempurnaan
manusia dalam kehidupan pribadi dan
sosial. Elemen akhlak dikelompokkan
dalam perilaku baik (maḥmūdah) dan
perilaku tercela (mażmūmah).
Pemahaman ini dapat mendorong
murid untuk berusaha memilih dan
melatih diri (riyāḍah), disiplin (tahżīb),
dan upaya sungguh-sungguh dalam
mengendalikan diri (mujāhadah)
supaya berperilaku baik terhadap
Allah Swt., diri sendiri, sesama
manusia, dan lingkungan alam.
Fikih Fikih merupakan interpretasi atas
syariat yang memberikan pemahaman
tentang hukum yang berkaitan dengan
perbuatan mukalaf yang mencakup
hubungan kepada Allah Swt. dan
sesama manusia.
Sejarah Peradaban Sejarah Peradaban Islam menekankan
Islam pada kemampuan memahami sejarah
untuk menjadi ibrah, teladan, dan
inspirasi generasi penerus bangsa
dalam menyikapi dan menyelesaikan
berbagai permasalahan dalam
membangun peradaban.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai

=== HALAMAN 27 ===

berikut.
1.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami huruf hijaiah berharakat, huruf
hijaiah bersambung, Surah al-Fātiḥah, beberapa
surah pendek Al-Qur’an, dan hadis tentang
kebersihan.
1.2. Akidah
Memahami rukun iman, iman kepada Allah Swt.,
beberapa asmaulhusna, dan iman kepada
malaikat.
1.3. Akhlak
Memahami akhlak terhadap Allah Swt. dengan
menyucikan dan memuji-Nya dan akhlak
terhadap diri sendiri.
1.4. Fikih
Memahami rukun Islam, syahadatain, tata cara
bersuci, salat fardu, azan, ikamah, zikir, dan
berdoa setelah salat.
1.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami kisah beberapa nabi dan rasul.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami beberapa surah pendek, ayat
Al-Qur’an dan hadis tentang kewajiban salat dan
menjaga hubungan baik dengan sesama.
2.2. Akidah
Memahami sifat-sifat Allah Swt., beberapa
asmaulhusna, iman kepada kitab-kitab Allah
Swt. dan rasul-rasul Allah Swt.
2.3. Akhlak
Memahami akhlak terhadap Allah Swt. dengan
berbaik sangka kepada-Nya, akhlak terhadap
orang tua, keluarga, dan pendidik.

=== HALAMAN 28 ===

2.4. Fikih
Memahami puasa, salat jumat dan salat sunah,
balig dan tanggung jawab yang menyertainya
(taklīf).
2.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami kisah Nabi Muhammad saw. sebelum
dan sesudah menjadi rasul periode Makkah.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami beberapa surah pendek dan ayat
Al-Qur’an serta hadis tentang keragaman.
3.2. Akidah
Memahami beberapa asmaulhusna, iman kepada
hari akhir, qadāʾ dan qadr.
3.3. Akhlak
Memahami akhlak terhadap Allah Swt. dengan
berdoa dan bertawakal kepada-Nya, akhlak
terhadap teman, tetangga, non muslim, hewan,
dan tumbuhan.
3.4. Fikih
Memahami puasa sunah, zakat, infak, sedekah,
hadiah, makanan dan minuman yang halal dan
haram.
3.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami kisah Nabi Muhammad saw. periode
Madinah dan khulafaurasyidin.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami ayat Al-Qur’an dan hadis tentang

=== HALAMAN 29 ===

pentingnya iman, takwa, toleransi, cinta tanah
air, semangat keilmuan dan sabar dalam
menghadapi musibah dan ujian.
4.2. Akidah
Memahami rukun iman dan hal-hal yang dapat
meneguhkan iman.
4.3. Akhlak
Memahami ikhlas, bersyukur kepada Allah Swt.,
cinta rasul, husnuzan, kasih sayang kepada
sesama dan lingkungan alam.
4.4. Fikih
Memahami ketentuan sujud, salat, kewajiban
terhadap jenazah, haji dan umrah,
penyembelihan hewan, kurban, akikah, dan
rukhsah dalam perspektif mazhab fikih.
4.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami peradaban Bani Umayyah,
Abbasiyyah, Fatimiyah, Turki Usmani, Syafawi,
dan Mughal.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami ayat Al-Qur’an dan hadis tentang
perintah berlomba-lomba dalam kebaikan,
larangan pergaulan bebas, dan zina.
5.2. Akidah
Memahami beberapa cabang iman (syu‘ab
al-īmān).
5.3. Akhlak
Memahami manfaat menghindari penyakit hati.
5.4. Fikih
Memahami sumber hukum Islam dan
pentingnya menjaga lima prinsip dasar hukum
Islam (al-kulliyāt al-khamsah).

=== HALAMAN 30 ===

5.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami sejarah masuknya Islam ke
Indonesia dan peran tokoh ulama dalam
penyebarannya.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami ayat Al-Qur’an dan hadis tentang
pentingnya berpikir kritis, ilmu pengetahuan dan
teknologi, memelihara kehidupan manusia, dan
moderasi beragama.
6.2. Akidah
Memahami beberapa cabang iman (syu‘ab
al-īmān), keterkaitan antara iman, Islam, dan
ihsan.
6.3. Akhlak
Memahami manfaat menghindari penyakit sosial;
Memahami adab bermasyarakat dan etika digital
dalam Islam.
6.4. Fikih
Memahami ketentuan khotbah, tablig dan
dakwah, muamalah, munakahat, dan mawāris.
6.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami peran tokoh ulama dalam
perkembangan peradaban Islam di dunia dan
peran organisasi-organisasi Islam di Indonesia.
I.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN AGAMA KRISTEN DAN
BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan agama dimaksudkan untuk membentuk murid
menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan
Yang Maha Esa serta berakhlak mulia. Dengan demikian,
pendidikan agama dapat menjadi perekat bangsa dan

=== HALAMAN 31 ===

memberikan anugerah yang sebesar-besarnya bagi kemajuan
dan kesejahteraan bangsa. Pendidikan agama yang memberikan
penekanan pada pembentukan iman, takwa, dan akhlak mulia
menyiratkan bahwa pendidikan agama bukan hanya bertujuan
mengasah kecerdasan spiritual dan iman, melainkan juga aspek
ketaatan pada ajaran agama. Lebih dari itu, pendidikan agama
harus mampu membentuk manusia yang manusiawi.
Pendidikan Agama Kristen merupakan usaha yang dilakukan
secara terencana dan berkelanjutan dalam rangka
mengembangkan kemampuan murid agar, dengan pertolongan
Roh Kudus, dapat memahami dan menghayati kasih Tuhan
Allah di dalam Yesus Kristus yang dinyatakan dalam kehidupan
sehari-hari, terhadap sesama, dan lingkungan (Lokakarya
Strategi PAK di Indonesia oleh PGI, Bimas Kristen Kementerian
Agama RI tahun 1999).
Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti disajikan dalam
bentuk mata pelajaran pada semua jalur, jenis, dan jenjang
pendidikan yang mengacu pada capaian pembelajaran yang
telah ditetapkan oleh Pemerintah. Mata pelajaran Pendidikan
Agama Kristen dan Budi Pekerti dalam struktur Kurikulum
Merdeka bagi pendidikan dasar dan menengah merupakan
kelompok mata pelajaran wajib untuk semua jenjang. murid
yang beragama Kristen wajib mengikuti mata pelajaran
Pendidikan Agama Kristen.
Pendekatan pembelajaran Pendidikan Agama Kristen adalah
student center dan mengembangkan berbagai model
pembelajaran yang kreatif dan inovatif. Dalam melaksanakan
pembelajaran, pendidik dapat menggunakan strategi, model,
media, dan pendekatan pembelajaran yang sesuai dengan
kondisi, kebutuhan konteks, dan kemampuan murid.
Kurikulum Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti
mengakomodasi semua nilai-nilai Pancasila dan moderasi
beragama di Indonesia. Nilai-nilai tersebut tidak bertentangan
dengan ajaran iman Kristen. Pembelajaran Pendidikan Agama
Kristen dan Budi Pekerti membentuk murid menjadi manusia
beriman, pancasilais yang mewujudkan moderasi beragama

=== HALAMAN 32 ===

dalam praktik kehidupan. Pelayanan Pendidikan Agama Kristen
sebagai perpanjangan tangan gereja berfungsi sebagai
penyemaian iman kristiani, pengembangan kedewasaan
spiritualitas, dan menjadi pelaku Firman (bnd. Yakobus 1:22).
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti
bertujuan untuk membantu murid agar:
1. mengenal serta mengimani Allah yang berkarya
menciptakan alam semesta dan manusia;
2. mengimani keselamatan yang kekal dalam karya
penyelamatan Yesus Kristus;
3. mensyukuri Allah yang berkarya dalam Roh Kudus sebagai
penolong dan pembaru hidup manusia;
4. mampu memahami hak dan kewajibannya sebagai warga
gereja dan warga negara serta cinta tanah air;
5. membangun manusia Indonesia yang mampu menghayati
imannya secara bertanggung jawab dan berakhlak mulia
serta menerapkan prinsip moderasi beragama dalam
masyarakat majemuk; dan
6. mewujudkan imannya dalam perbuatan hidup setiap hari
dalam interaksi dengan sesama dan memelihara lingkungan
hidup.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti
mengacu pada Alkitab, berbasis pada kehidupan dan isu-isu
aktual, dan tidak mengindoktrinasi. Dalam pengembangannya,
Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti memberikan ruang
kepada murid untuk mengembangkan kemerdekaan berpikir,
kreativitas, dan inovasi. Pendidikan Agama Kristen sebagai
disiplin ilmu dibelajarkan dalam kaidah-kaidah keilmuan sesuai
tuntutan kurikuler dengan tetap memperhatikan esensi belajar
mengajar Pendidikan Agama Kristen.
Penyusunan capaian pembelajaran mata pelajaran Pendidikan
Agama Kristen dan Budi Pekerti didasarkan pada empat elemen
dan subelemen yaitu Allah berkarya, manusia dan nilai-nilai

=== HALAMAN 33 ===

kristiani, gereja dan masyarakat majemuk, serta alam dan
lingkungan hidup, yang mengakomodasi seluruh substansi
pembelajaran Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti pada
jenjang SD/Program Paket A, SMP/Program Paket B, dan
SMA/SMK/Program Paket C. Tiap-tiap elemen dan subelemen
merupakan pilar untuk pengembangan capaian pembelajaran
dan materi pembelajaran.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Kristen dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Allah Berkarya Memahami Allah yang diimaninya
sebagai pencipta, pemelihara,
penyelamat, dan pembaru
kehidupan, bahwa manusia
dipanggil untuk turut menjadi rekan
Allah di dunia dalam mewujudkan
karya-Nya di dalam keluarga,
sekolah, gereja, bangsa dan negara.
Manusia dan Memahami hakikat manusia sebagai
Nilai-nilai Kristiani ciptaan Allah yang terbatas dan
dalam keterbatasannya, manusia
diberi hak dan tanggung jawab
untuk menjalani
hidupnya sesuai dengan nilai-nilai
kristiani.
Gereja dan Memahami keberadaan dan tugas
Masyarakat panggilan gereja untuk bersekutu,
Majemuk bersaksi, dan melayani serta
mewujudkan solidaritas dan
kebersamaan dalam hubungan
antarumat beragama dan internal
umat beragama terkait dengan isu
ras, etnis, serta gender di dalam
masyarakat dalam rangka
penguatan moderasi
beragama.
Alam dan Memahami fakta-fakta yang

=== HALAMAN 34 ===

Elemen Deskripsi
Lingkungan Hidup berkaitan dengan alam dan
lingkungan hidup. Berkaitan dengan
berbagai fakta alam baik yang
mendatangkan kebaikan maupun
bencana dan kerusakan maka
manusia diberi tanggung jawab
untuk memelihara, mengelola, dan
melestarikannya melalui berbagai
cara, serta menerapkan sikap hidup
ugahari.
Elemen dan subelemen Pendidikan Agama Kristen dan Budi
Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Subelemen
Allah Berkarya Allah Pencipta
Allah Pemelihara
Allah Penyelamat
Allah Pembaru
Manusia dan Hakikat Manusia
Nilai-nilai Kristiani Nilai-nilai Kristiani
Gereja dan Tugas Panggilan Gereja
Masyarakat Majemuk Masyarakat Majemuk
Alam dan Alam Ciptaan Allah
Lingkungan Hidup Tanggung Jawab Manusia Terhadap
Alam
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Elemen Allah Berkarya
1.1.1. Subelemen Allah Pencipta
Memahami Allah menciptakan dirinya
sebagai pribadi yang istimewa dan
membangun interaksi dengan

=== HALAMAN 35 ===

lingkungan terdekat.
1.1.2. Subelemen Allah Pemelihara
Memahami pemeliharaan Allah pada
dirinya melalui kehadiran keluarga.
1.1.3. Subelemen Allah Penyelamat
-
1.1.4. Subelemen Allah Pembaru
1.2. Elemen Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
1.2.1. Subelemen Hakikat Manusia
Memahami diri sebagai pribadi yang
bertumbuh dan berkembang.
1.2.2. Subelemen Nilai-nilai Kristiani
Memahami makna kebaikan, ramah
dan sopan di rumah dan di sekolah.
1.3. Elemen Gereja dan Masyarakat Majemuk
1.3.1. Subelemen Tugas Panggilan Gereja
Memahami keberadaan gereja sebagai
wadah berkumpul dan beribadah
serta kewajiban berdoa dan memuji
Tuhan.
1.3.2. Subelemen Masyarakat Majemuk
Memahami keragaman suku bangsa
sebagai anugerah Allah.
1.4. Elemen Alam dan Lingkungan Hidup
1.4.1. Subelemen Alam Ciptaan Allah
Memahami alam dan lingkungan
hidup sebagai ciptaan Allah.
1.4.2. Subelemen Tanggung Jawab Manusia
Terhadap Alam
Memahami tugas memelihara alam
dan lingkungan hidup di rumah dan
di sekolah.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 36 ===

2.1. Elemen Allah Berkarya
2.1.1. Subelemen Allah Pencipta
Memahami Allah menciptakan flora
dan fauna, serta manusia (perempuan
dan laki-laki).
2.1.2. Subelemen Allah Pemelihara
Memahami pemeliharaan Allah pada
dirinya dan melalui kehadiran orang-
orang di sekitarnya.
2.1.3. Subelemen Allah Penyelamat
Memahami Allah sebagai penyelamat.
2.1.4. Subelemen Allah Pembaru
Mengenal Allah pembaru
2.2. Elemen Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
2.2.1. Subelemen Hakikat Manusia
Memahami diri sebagai makhluk
individu dan sosial yang dapat bergaul
dan bekerja sama dengan teman,
saudara, dan orang tua.
2.2.2. Subelemen Nilai-nilai Kristiani
Memahami sikap disiplin di rumah
dan di sekolah.
2.3. Elemen Gereja dan Masyarakat Majemuk
2.3.1. Subelemen Tugas Panggilan Gereja
Memahami tugas panggilan gereja
untuk bersekutu, bersaksi, dan
melayani.
2.3.2. Subelemen Masyarakat Majemuk
Memahami keragaman budaya dan
agama sebagai anugerah Allah.
2.4. Elemen Alam dan Lingkungan Hidup
2.4.1. Subelemen Alam Ciptaan Allah
Memahami Allah hadir dalam berbagai
fenomena alam.
2.4.2. Subelemen Tanggung Jawab Manusia
Terhadap Alam
Memahami upaya memelihara alam

=== HALAMAN 37 ===

dan lingkungan sekitarnya.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Elemen Allah Berkarya
3.1.1. Subelemen Allah Pencipta
Memahami Allah Pencipta berkarya
melalui keluarga, sekolah, dan
masyarakat.
3.1.2. Subelemen Allah Pemelihara
Memahami Allah memelihara seluruh
umat manusia termasuk mereka yang
berkebutuhan khusus.
3.1.3. Subelemen Allah Penyelamat
Memahami Allah menyelamatkan
manusia melalui Yesus Kristus.
3.1.4. Subelemen Allah Pembaru
Memahami Allah membarui hidup
Manusia.
3.2. Elemen Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
3.2.1. Subelemen Hakikat Manusia
Memahami bahwa manusia adalah
makhluk terbatas.
3.2.2. Subelemen Nilai-nilai Kristiani
Memahami buah Roh dalam interaksi
antarsesama.
3.3. Elemen Gereja dan Masyarakat Majemuk
3.3.1. Subelemen Tugas Panggilan Gereja
Memahami pelayanan terhadap
sesama sebagai tanggung jawab orang
beriman dalam kehidupan.
3.3.2. Subelemen Masyarakat Majemuk
Memahami hidup rukun dan toleransi
dalam masyarakat majemuk.
3.4. Elemen Alam dan Lingkungan Hidup

=== HALAMAN 38 ===

3.4.1. Subelemen Alam Ciptaan Allah
Memahami Allah hadir melalui alam
ciptaan.
3.4.2. Subelemen Tanggung Jawab Manusia
Terhadap Alam
Memahami tanggung jawab orang
beriman dalam memelihara alam dan
lingkungan hidup.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/Program Paket B)
Pada akhir Fase D murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Elemen Allah Berkarya
4.1.1. Subelemen Allah Pencipta
Memahami karya Allah dalam hidup
manusia yang mengubah masa depan
manusia dan dunia, karya Allah
melalui berbagai perubahan yang
dihadirkan gereja, perkembangan
iptek, dan memanfaatkan iptek secara
bertanggung jawab.
4.1.2. Subelemen Allah Pemelihara
Memahami Allah memelihara seluruh
ciptaan-Nya dan kehidupan manusia
yang dinamis ada dalam
pemeliharaan-Nya, dan pemeliharaan
Allah memberi inspirasi dalam
kehidupan.
4.1.3. Subelemen Allah Penyelamat
Memahami teladan Yesus Kristus
dalam hidup beriman.
4.1.4. Subelemen Allah Pembaru
Memahami karya Roh Kudus
memimpin hidup orang beriman
dalam menghadapi berbagai
tantangan.

=== HALAMAN 39 ===

4.2. Elemen Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
4.2.1. Subelemen Hakikat Manusia
Memahami pergaulan remaja masa
kini dan menjalaninya dengan
meneladani hidup Yesus Kristus.
4.2.2. Subelemen Nilai-Nilai Kristiani
Memahami prinsip rendah hati,
penguasaan diri, dan peduli terhadap
sesama, makna persahabatan dalam
kehidupan sehari-hari.
4.3. Elemen Gereja dan Masyarakat Majemuk
4.3.1. Subelemen Tugas Panggilan Gereja
Memahami makna kehadiran gereja
dalam pelayanan yang membawa
pembaruan bagi dunia secara
keseluruhan.
4.3.2. Subelemen Masyarakat Majemuk
Memahami model dialog dan
kerjasama antarumat beragama dalam
rangka penguatan moderasi
beragama.
4.4. Elemen Alam dan Lingkungan Hidup
4.4.1. Subelemen Alam Ciptaan Allah
Memahami bahwa pemeliharaan Allah
terus berlangsung terhadap alam dan
manusia di segala situasi.
4.4.2. Subelemen Tanggung Jawab Manusia
Terhadap Alam
Memahami bahwa manusia diberi
tugas oleh Allah untuk mengolah serta
memelihara alam dan lingkungan
hidup.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/SMK/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 40 ===

5.1. Elemen Allah Berkarya
5.1.1. Subelemen Allah Pencipta
Memahami manusia diberi
kemampuan untuk mengembangkan
rasio dan kepekaan hati nurani.
5.1.2. Subelemen Allah Pemelihara
Memahami bentuk-bentuk
pemeliharaan Allah dalam setiap
situasi kehidupan.
5.1.3. Subelemen Allah Penyelamat
Memahami karya penyelamatan Allah
melalui peran keluarga dan orang tua
sebagai pendidik pertama dan utama.
5.1.4. Subelemen Allah Pembaru
Memahami bahwa Roh Kudus
membarui dan memulihkan
kehidupan keluarga.
5.2. Elemen Manusia dan Nilai- Nilai Kristiani
5.2.1. Subelemen Hakikat Manusia
Memahami peran dirinya sebagai
remaja Kristen mengacu pada teks
Alkitab dan tokoh-tokoh inspiratif.
5.2.2. Subelemen Nilai-Nilai Kristiani
Memahami prinsip kesetiaan, kasih
dan keadilan dalam kehidupan sosial
yang lebih luas.
5.3. Elemen Gereja dan Masyarakat Majemuk
5.3.1. Subelemen Tugas Panggilan Gereja
Memahami peran gereja dalam
mewujudkan solidaritas dan
kebersamaan dalam hubungan
antarumat beragama dan internal
umat beragama terkait dengan isu
ras, etnis, serta gender di dalam
masyarakat.
5.3.2. Subelemen Masyarakat Majemuk
Memahami peran keluarga dan

=== HALAMAN 41 ===

sekolah sebagai lembaga pendidikan
yang mendidik kemajemukan.
5.4. Elemen Alam dan Lingkungan Hidup
5.4.1. Subelemen Alam Ciptaan Allah
Memahami berbagai fakta kerusakan
alam dan perubahan iklim serta
pemanasan global yang mengancam
hidup manusia dan alam.
5.4.2. Subelemen Tanggung Jawab Manusia
Terhadap Alam
Memahami berbagai bentuk
pencegahan dan pelestarian alam
demi keberlanjutan hidup manusia
dan alam.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/SMK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Elemen Allah Berkarya
6.1.1. Subelemen Allah Pencipta
Memahami perkembangan
kebudayaan, ilmu pengetahuan dan
teknologi, serta demokrasi dan HAM
sebagai anugerah Allah yang
dijabarkan dalam praktik hidup
sehari-hari.
6.1.2. Subelemen Allah Pemelihara
Memahami talenta pemberian Allah
serta menggunakannya untuk
kepentingan gereja, bangsa, dan
negara.
6.1.3. Subelemen Allah Penyelamat
Memahami karya penyelamatan Allah
melalui peran masyarakat dan bangsa
untuk mewujudkan nilai-nilai
demokrasi dan HAM.

=== HALAMAN 42 ===

6.1.4. Subelemen Allah Pembaru
Memahami bahwa Roh Kudus
membarui dan memulihkan
kehidupan gereja, bangsa, dan negara.
6.2. Elemen Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
6.2.1. Subelemen Hakikat Manusia
Memahami pertumbuhan diri dan
tanggung jawab sebagai pribadi
dewasa serta keadilan sebagai dasar
demokrasi dan HAM.
6.2.2. Subelemen Nilai-nilai Kristiani
Memahami prinsip damai sejahtera
sebagai landasan hidup berkeluarga
dan bermasyarakat.
6.3. Elemen Gereja dan Masyarakat Majemuk
6.3.1. Subelemen Tugas Panggilan Gereja
Memahami keteladanan tokoh-tokoh
agama yang mengabdikan hidupnya
bagi persaudaraan dan solidaritas
serta isu-isu ras, etnis, kesetaraan
gender dalam rangka mewujudkan
keadilan.
6.3.2. Subelemen Masyarakat Majemuk
Memahami transformasi sosial pada
lingkup masyarakat majemuk dalam
rangka penguatan moderasi
beragama.
6.4. Elemen Alam dan Lingkungan Hidup
6.4.1. Subelemen Alam Ciptaan Allah
Memahami prinsip pemeliharaan dan
pelestarian alam serta keutuhan
ciptaan Allah.
6.4.2. Subelemen Tanggung Jawab Manusia
Terhadap Alam
Memahami sikap ugahari serta bijak
dan adil dalam memanfaatkan dan
melestarikan sumber daya alam demi

=== HALAMAN 43 ===

kelestarian alam.
I.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN AGAMA KATOLIK DAN BUDI
PEKERTI
A. Rasional
Tugas pendidikan, pada umumnya termasuk pendidikan iman,
merupakan tanggung jawab utama dan pertama orang tua di
dalam keluarga. Dalam keluarga, anak-anak, sebagai pribadi,
mendapat pengalaman pertama tentang pengenalan Yesus dan
berbakti kepada Allah, kasih sayang kepada sesama dalam
gereja dan masyarakat umum (bdk. Deklarasi Gravissimum
Educationis Art.) 3). Pengalaman iman dan pengalaman
nilai-nilai baik ini akan lebih terstruktur dalam kegiatan
pembelajaran di lingkungan satuan pendidikan dan lingkungan
gereja sebagai umat Allah. Pendidikan iman Katolik dalam
lingkungan satuan pendidikan diintegrasikan dalam mata
pelajaran Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti.
Negara menjamin pelaksanaan Pendidikan Agama dan Budi
Pekerti di satuan pendidikan sesuai dengan agama dan
kepercayaan yang dianut oleh murid. Oleh karena itu, pelajaran
Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti bukan saja
mengantarkan murid untuk memiliki pengetahuan agama dan
keterampilan dalam perilaku agama, melainkan juga mengajak
murid untuk makin memiliki sikap sebagai orang beriman yang
senantiasa bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa dan
sekaligus bersikap baik, jujur, berakhlak mulia, dan penuh
kasih sayang kepada sesama. Dengan cara-cara seperti itu,
murid telah belajar hidup beriman menurut pola Yesus Kristus.
Hidup beriman menurut pola Yesus Kristus dalam Agama
Katolik selalu bersumber dari kitab suci, tradisi suci, dan kuasa
mengajar gereja (Magisterium). Semua sumber ajaran itu perlu
dikembangkan yang bertolak dari pengalaman murid,
tokoh-tokoh umat, dan berbagai pengalaman gereja sebagai
umat Allah, bahkan dari pengalaman-pengalaman umat
beragama lain. Oleh karena itu, kurikulum mata pelajaran
Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti disusun secara
teratur dan berkesinambungan berdasarkan fase-fase

=== HALAMAN 44 ===

pencapaian kompetensi murid dari fase A sampai dengan fase F.
Pada setiap fase, murid mempunyai kesempatan
mengembangkan ketakwaan menurut iman gereja Katolik.
Dengan cara ini, murid mencapai kedewasaan iman.
Kedewasaan dalam iman akan memudahkan murid dalam
menghargai sesama yang seagama dan yang beragama atau
berkepercayaan lain. Sikap seperti inilah yang mencerminkan
moderasi beragama dalam masyarakat Indonesia yang majemuk
dari segi budaya, suku, dan agama. Dengan demikian, akan
terwujud cita-cita persatuan nasional dalam konteks Negara
Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti
bertujuan agar murid:
1. memiliki pengetahuan, keterampilan, dan sikap hidup yang
makin berakhlak mulia menurut ajaran iman Katolik;
2. membangun hidup menurut iman kristiani dengan sikap
setia kepada Yesus Kristus, dan Injil-Nya tentang Kerajaan
Allah, yang menggambarkan situasi dan peristiwa
penyelamatan, perjuangan untuk perdamaian dan keadilan,
kebahagiaan dan kesejahteraan, persaudaraan dan
kesetiaan, dan pelestarian lingkungan hidup; dan
3. menjadi manusia yang berkarakter mandiri, bernalar kritis,
kreatif, bergotong royong, dan berkebinekaan global sesuai
dengan tata nilai menurut pola hidup Yesus Kristus.
C. Karakteristik
Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti berusaha
memperkenalkan Allah yang Maha Kuasa dan Maha Rahim
dalam diri Yesus Kristus kepada murid tingkat dasar dan
menengah agar mereka menjadi manusia beriman. Usaha ini
dilakukan fase demi fase dalam capaian pembelajaran melalui
pendalaman materi-materi esensial yang terwujud dalam empat
elemen, yaitu pribadi peserta didik, Yesus Kristus, gereja, dan
masyarakat. Tujuannya agar murid dapat menerima Yesus
Kristus melalui ungkapan iman dalam doa-doa, ibadat, dan

=== HALAMAN 45 ===

perayaan sakramen-sakramen. Murid mewujudkan iman dalam
hidup bermasyarakat yang beraneka ragam budaya, suku, dan
agama, berakhlak mulia demi mempertahankan Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Katolik dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pribadi Peserta Didik Elemen ini membahas tentang diri
peserta didik yang diciptakan secitra
dengan Allah sebagai laki-laki atau
perempuan yang memiliki
kemampuan dan keterbatasan, yang
dipanggil untuk membangun relasi
dengan sesama serta lingkungannya
sesuai dengan ajaran iman Katolik
agar peserta didik menjadi pribadi
yang tangguh imannya di tengah
masyarakat.
Yesus Kristus Elemen ini membahas tentang
pribadi Yesus Kristus yang
mewartakan Injil Kerajaan Allah,
seperti yang terungkap dalam Kitab
Suci Perjanjian Lama dan Perjanjian
Baru, agar murid berelasi dengan
Yesus Kristus dan meneladani cara
hidup-Nya dalam kehidupan
bersama orang lain.
Gereja Elemen ini membahas tentang
Gereja sebagai umat Allah dengan
memahami struktur dan
perwujudannya dalam kehidupan
sebagai anggota masyarakat agar
murid mampu mewujudkan
kehidupan menggereja.
Masyarakat Elemen ini membahas tentang
masyarakat sebagai kelompok sosial
yang terdiri atas pribadi-pribadi

=== HALAMAN 46 ===

Elemen Deskripsi
yang unik, dan sebagai lingkup
pergaulan yang dapat memengaruhi
dirinya untuk makin dewasa dalam
berpikir dan bertindak agar murid
tetap bersikap dan berakhlak mulia
sesuai ajaran agama Katolik.
Pemahaman terhadap keempat elemen capaian pembelajaran
tersebut merupakan dasar dalam menghayati, mengungkapkan
iman Katolik, dan mewujudkannya dalam kehidupan
bermasyarakat.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pribadi Peserta Didik
Memahami dirinya sebagai pribadi yang dicintai
Tuhan, memiliki anggota tubuh yang berguna,
memahami cara merawat tubuhnya; memahami
teman-teman, lingkungan rumah dan satuan
pendidikan sebagai tempat mengembangkan
potensi diri.
1.2. Yesus Kristus
Memahami bahwa Tuhan menciptakan langit,
bumi, dan seluruh isinya; memahami
tokoh-tokoh iman di dalam Perjanjian Lama
(Nuh, Abraham, Ishak, dan Yakub); memahami
kisah kelahiran Tuhan Yesus, kisah tiga orang
Majus, masa kanak-kanak Yesus di Nazaret,
Yesus dipersembahkan di Bait Allah, dan berada
di Bait Allah pada umur 12 tahun.
1.3. Gereja
Memahami imannya dengan cara membuat
tanda salib, berdoa Bapa Kami, Salam Maria,

=== HALAMAN 47 ===

dan Kemuliaan; memahami iman dengan
melaksanakan perintah Allah, dan membiasakan
diri dengan berdoa pujian, syukur dan
permohonan.
1.4. Masyarakat
Memahami lingkungan keluarga, dan
teman-teman, memiliki kebiasaan bekerja sama
dengan anggota keluarga dan teman-teman;
memahami iman di tengah masyarakat melalui
kebiasaan hidup rukun dengan tetangga dan
bergotong royong merawat lingkungan.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pribadi Peserta Didik
Memahami dirinya sebagai pribadi yang tumbuh
dan berkembang, mewujudkan iman dengan
cara melakukan perbuatan baik; memahami diri
sebagai pribadi yang unik, bersyukur dan
bersedia mengembangkan keunikan diri bersama
orang lain dan lingkungan sekitar.
2.2. Yesus Kristus
Memahami karya keselamatan Allah melalui
tokoh-tokoh Yusuf, Musa, dan Yosua; memahami
Sepuluh Perintah Allah sebagai pedoman hidup;
memahami bangsa Israel memasuki tanah
terjanji, Allah memberkati pemimpin Israel
(Samuel, Saul, dan Daud); memahami Yesus
sebagai pemenuhan janji Allah yang mewartakan
Kerajaan Allah melalui perkataan, perbuatan,
dan mukjizat
2.3. Gereja
Murid memahami sakramen baptis, sakramen
ekaristi, dan sakramen tobat; mengungkapkan
rasa syukur dalam doa pribadi dan doa bersama,

=== HALAMAN 48 ===

mewujudkan makna doa melalui sikap dan
tindakan dalam kehidupan sehari-hari.
2.4. Masyarakat
Mewujudkan imannya di tengah masyarakat
melalui kebiasaan menghormati pemimpin
masyarakat, menghargai tradisi masyarakat,
melestarikan lingkungan alam; mewujudkan
rasa hormat terhadap orang tua, menghormati
hidup pribadi, menghormati milik orang lain.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
3.1. Pribadi Peserta Didik
Memahami diri sebagai perempuan atau laki-laki
sebagai citra Allah yang sederajat dan saling
melengkapi; memahami hak dan kewajiban
dirinya sebagai warga negara dan bangga sebagai
bangsa Indonesia; memahami diri sebagai warga
dunia.
3.2. Yesus Kristus
Memahami perjuangan tokoh-tokoh kitab suci:
Daud sebagai pemimpin yang tangguh; Salomo
yang bijaksana, dan Ester perempuan
pemberani, serta tokoh Maria dan Elisabet yang
setia dan berserah kepada Allah; meneladani
Yesus yang taat kepada Allah; mengajarkan
pengampunan, memanggil orang berdosa;
menderita, wafat, dan bangkit; mengutus Roh
Kudus untuk menguatkan para rasul, dan orang
yang beriman kepada-Nya; memahami
perjuangan Nabi Elia yang menobatkan bangsa
Israel; Nabi Amos sebagai pejuang keadilan; dan
Nabi Yesaya yang me-nubuat-kan kedatangan
Juru Selamat; memahami Yesus yang
mewartakan kerajaan Allah dengan perkataan

=== HALAMAN 49 ===

dan perbuatan.
3.3. Gereja
Mewujudkan iman dalam kehidupan sehari-hari,
melibatkan diri dalam kehidupan menggereja,
sebagai wujud kehidupan bersama yang dijiwai
oleh Roh Kudus; memahami gereja yang satu,
kudus, katolik, dan apostolik; persekutuan para
kudus; pengampunan dosa, kebangkitan badan
dan kehidupan kekal.
3.4. Masyarakat
Memahami pentingnya terlibat aktif dalam
pelestarian lingkungan, bersikap jujur, bertindak
menurut hati nurani, menegakkan keadilan
dalam hidup sehari-hari sebagai orang beriman
kristiani, melakukan dialog antar umat
beragama.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
4.1. Pribadi Peserta Didik
Memahami manusia sebagai citra Allah yang
unik, sebagai laki-laki dan perempuan;
memahami kemampuan dan keterbatasan;
memahami diri yang tumbuh dan berkembang
karena peran keluarga, teman, satuan
pendidikan, dan gereja.
4.2. Yesus Kristus
Memahami pribadi Yesus yang berbelas kasih,
pengampun, dan pendoa; memahami pribadi dan
karya Yesus sebagai pemenuhan janji Allah, yang
mewartakan kerajaan Allah melalui sabda,
perbuatan, dan mukjizat-Nya; memahami Yesus
yang memanggil dan mengutus para murid-Nya;
memahami sengsara, wafat, dan kebangkitan
Yesus, peristiwa Yesus naik ke surga; memahami

=== HALAMAN 50 ===

Yesus yang mengutus Roh Kudus, Roh Kudus
memberi kekuatan bagi para murid dan umat
manusia.
4.3. Gereja
Memahami gereja sebagai komunitas, karya
pelayanan (Kerygma, Liturgia, Martyria, Koinonia,
dan Diakonia), gereja sebagai sakramen;
memahami sakramen-sakramen inisiasi yaitu
baptis, ekaristi, dan krisma; memahami
sakramen tobat dan sakramen pengurapan
orang sakit; memahami makna sakramen
perkawinan, sakramen imamat dalam
membangun masa depan.
4.4. Masyarakat
Memahami kebebasan sebagai anak-anak Allah
dan sabda bahagia dalam upaya membangun
kehidupan bersama; memahami Allah sebagai
sumber keselamatan sejati dan menanggapinya
dengan beriman, hidup dalam kebersamaan
dengan jemaat serta mengikuti teladan Bunda
Maria; memahami hak dan kewajiban anggota
gereja dan masyarakat; memahami pentingnya
menghargai keluhuran martabat manusia
dengan mengembangkan budaya kehidupan,
keadilan dan kejujuran; memahami alam sebagai
rumah kita bersama (Ensiklik Laudato Si);
memahami sikap gereja Katolik terhadap agama
dan kepercayaan lain (Nostra Aetate),
membangun kebersamaan dengan semua orang.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/SMK/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
5.1. Pribadi Peserta Didik
Memahami dirinya sebagai pribadi yang unik,
kesetaraan antara laki-laki dan perempuan,

=== HALAMAN 51 ===

memiliki keutuhan martabat sebagai citra Allah;
memahami suara hati, mampu bersikap kritis
dan bertanggung jawab terhadap pengaruh
media massa, media sosial, ideologi, dan gaya
hidup saat ini.
5.2. Yesus Kristus
Memahami Yesus sebagai Putra Allah dan Juru
Selamat yang mewartakan kerajaan Allah,
mengalami sengsara, wafat, bangkit, dan naik ke
surga; memahami Tri Tunggal Maha Kudus,
peran Roh Kudus; menjadikan Yesus sebagai
idola dan sahabat sejati.
5.3. Gereja
Memahami kitab suci, radisi suci dan
magisterium sebagai sumber ajaran kristiani.
5.4. Masyarakat
Memahami hidup berpola pada pribadi Yesus
Kristus dalam mewujudkan imannya di tengah
masyarakat.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/SMK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
6.1. Pribadi Peserta Didik
Memahami makna panggilan hidup
berkeluarga,membiara, klerus, karya/profesi.
6.2. Yesus Kristus
-
6.3. Gereja
Memahami gereja sebagai umat Allah;
memahami sifat gereja; memahami peran
hierarki dan awam; memahami karya pastoral
gereja (Kerygma, Koinonia, Liturgia, Diakonia,
Martyria).
6.4. Masyarakat
Memahami hubungan gereja dan dunia, ajaran

=== HALAMAN 52 ===

sosial gereja, hak asasi manusia dalam terang
kitab suci; memahami budaya kasih, menghargai
hidup; memahami makna kejujuran, keadilan,
kebenaran, dan pelestarian lingkungan hidup;
memahami keberagaman masyarakat Indonesia,
moderasi beragama dalam konteks dialog dan
kerja sama; memahami peran umat Katolik
dalam membangun bangsa dan negara.
I.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN AGAMA HINDU DAN BUDI
PEKERTI
A. Rasional
Agama Hindu merupakan sumber nilai yang menjadi acuan
moralitas dalam menumbuhkembangkan Sraddha dan Bhakti
serta budi pekerti. Nilai-nilai tersebut diimplementasikan melalui
Tri Kerangka Dasar agama Hindu, yaitu Tattwa, Susila, dan
Acara yang merujuk pada kitab suci Weda sebagai sumber
ajaran dan sejarah Agama Hindu sebagai refleksi kehidupan
untuk mencapai Moksartham Jagadhita Ya Ca Iti Dharma
sebagai tujuan agama Hindu.
Ajaran agama Hindu berfungsi sebagai kendali bagi umatnya
untuk menghadapi berbagai tantangan masa depan.
Internalisasi ajaran-ajaran Hindu dilaksanakan melalui
Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti untuk mewujudkan
murid yang cerdas, religius, kolaboratif, dan berdaya saing
selaras dengan dimensi profil lulusan.
Murid sebagai bagian dari warga negara memegang teguh
Dharma Negara dan Dharma Agama sebagai salah satu
landasan penerapan moderasi beragama. Hal ini penting untuk
menguatkan nilai-nilai ketuhanan, kemanusiaan, cinta tanah
air, musyawarah, dan keadilan sosial yang terkandung dalam
ajaran-ajaran Hindu.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti
bertujuan agar murid mampu memahami:
1. kitab suci Weda sebagai sumber ajaran agama Hindu yang

=== HALAMAN 53 ===

mengedepankan nilai-nilai satyam (kebenaran), siwam
(kesucian), dan sundaram (keindahan) dalam kehidupan;
2. sraddha dan bhakti sebagai aspek keimanan dan
ketakwaan terhadap Hyang Widhi Wasa/Tuhan Yang Maha
Esa beserta manifestasi-Nya;
3. susila sebagai konsepsi tentang akhlak mulia dalam ajaran
agama Hindu untuk menumbuhkembangkan budi pekerti,
etika, dan moral sehingga tercipta insan-insan Hindu yang
sadhu (bijaksana), siddha (kerja keras), suddha (bersih),
dan siddhi (cerdas);
4. acara sebagai praktik baik dari Kitab Suci Weda sesuai
kearifan lokal Hindu di Indonesia; dan
5. sejarah agama Hindu sebagai refleksi untuk membangun
kesadaran kolektif guna menumbuhkan kecintaan terhadap
agama Hindu dan peninggalannya, serta bangsa dan
negara.
C. Karakteristik
Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti merupakan mata
pelajaran yang menitikberatkan pada aspek Tattwa yang
mencakup pengetahuan, penumbuhkembangan aspek Susila
yang mencakup sikap dan kepribadian, dan aspek Acara sebagai
bentuk keterampilan melalui praktik-praktik keagamaan yang
bersumber pada ajaran agama Hindu.
Ketiga aspek tersebut merupakan bagian dari Tri Kerangka
Dasar Agama Hindu yang dikembangkan menjadi 5 (lima)
elemen berdasarkan pada rasional dan tujuan mata pelajaran
Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti. Kelima elemen
dalam mata pelajaran Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti
terdiri dari: Kitab Suci Weda, Sraddha dan Bhakti, Susila, Acara,
dan Sejarah Agama Hindu.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Hindu dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Kitab Suci Weda Kitab Suci Weda adalah sumber
ajaran Agama Hindu yang berasal

=== HALAMAN 54 ===

Elemen Deskripsi
dari wahyu Hyang Widhi
Wasa/Tuhan Yang Maha Esa. Kitab
Suci Weda ini bersifat Sanatana
(abadi) dan Nutana (fleksibel sesuai
kearifan lokal yang ada),
Apauruseya (bukan karangan
manusia), dan Anadi Ananta (tidak
berawal dan tidak berakhir).
Kodifikasi Kitab Suci Weda oleh
Maharsi Wyasa terdiri dari 2 bagian
utama, yaitu Weda Sruti dan Weda
Smerti.
7. Weda Sruti
Weda Sruti adalah wahyu yang
didengarkan secara langsung
oleh para maharsi. Weda Sruti
terdiri dari kitab Mantra (Reg
Weda, Yajur Weda, Sama
Weda, dan Atharwa Weda),
Brahmana, Aranyaka, dan
Upanisad.
8. Weda Smerti
Weda Smerti adalah Weda yang
berdasarkan ingatan maharsi
dan Bhasya (penjelasan) dari
Weda Sruti, yang terdiri dari:
Wedangga, Upaweda, dan
Nibandha.
Sraddha dan Bhakti Sraddha dan Bhakti adalah pokok
keimanan dan ketakwaan Hindu
yang berisi ajaran Tattwa. Dalam
berbagai teks lokal di Indonesia,
istilah Tattwa merujuk pada
prinsip-prinsip kebenaran tertinggi.
Tattwa agama Hindu di Indonesia
merupakan hasil konstruksi dari

=== HALAMAN 55 ===

Elemen Deskripsi
ajaran filosofis yang terkandung
dalam kitab suci Weda untuk
memperkuat keyakinan umat Hindu
agar memiliki Sraddha dan Bhakti.
Susila Susila adalah ajaran etika dan
moralitas dalam Agama Hindu yang
bertujuan untuk mencapai
kebajikan, kedamaian, dan
keharmonisan dalam masyarakat.
Nilai-nilai Susila ini diterapkan
berdasarkan Wiweka, prinsip Tri
Hita Karana, Tri Kaya Parisudha,
Tat Twam Asi, dan Wasudaiwa
Kutumbakam untuk penguatan
moderasi beragama dengan
membangun kepekaan sosial.
Acara Acara merupakan praktik
keagamaan Hindu dalam bentuk
Yadnya atau korban suci sesuai
dengan nilai-nilai kearifan lokal
Hindu di Indonesia, misalnya
aktivitas keagamaan, ritual, dan
seni keagamaan yang dilestarikan
sebagai kekayaan budaya bangsa.
Sejarah Agama Sejarah Agama Hindu adalah kajian
Hindu tentang peristiwa yang terjadi pada
masa lampau terkait perkembangan
Agama Hindu, peninggalan Hindu,
corak keagamaan Hindu,
perkembangan organisasi
keagamaan Hindu, dan tokoh-tokoh
Hindu yang dapat diteladani.
Nilai-nilai kesejarahan tersebut
dapat dijadikan sebagai refleksi
kehidupan untuk
menumbuhkembangkan kecintaan

=== HALAMAN 56 ===

Elemen Deskripsi
terhadap agama Hindu, dan
peninggalannya, serta bangsa dan
negara.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Kitab Suci Weda
Memahami kitab Ramayana dan Mahabharata.
1.2. Sraddha dan Bhakti
Memahami Hyang Widhi Wasa sebagai pencipta
dan sumber hidup.
1.3. Susila
Memahami Subha dan Asubha Karma, serta Tri
Kaya Parisudha.
1.4. Acara
Memahami Dainika Upasana dan sarana
persembahyangan.
1.5. Sejarah Agama Hindu
Memahami tokoh-tokoh kerajaan Hindu di
Indonesia.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Kitab Suci Weda
Memahami kitab Purana.
2.2. Sraddha dan Bhakti
Memahami Hyang Widhi Wasa sebagai Tri Murti
dan Cadu Sakti.
2.3. Susila
Memahami Tri Parartha dan Catur Paramitha.

=== HALAMAN 57 ===

2.4. Acara
Memahami Hari Suci dan Tempat Suci agama
Hindu sesuai kearifan lokal.
2.5. Sejarah Agama Hindu
Memahami tokoh-tokoh kerajaan Hindu di
Indonesia.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Kitab Suci Weda
Memahami Weda Sruti dan Weda Smerti.
3.2. Sraddha dan Bhakti
Memahami Bhuana Agung dan Bhuana Alit.
3.3. Susila
Memahami ajaran Catur Guru dan Catur Asrama.
3.4. Acara
Memahami Panca Yadnya dan Manggalaning
Yadnya.
3.5. Sejarah Agama Hindu
Memahami Sejarah Perkembangan Agama Hindu
di Indonesia.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Kitab Suci Weda
Memahami Upaweda, Wedangga, dan Nibhanda.
4.2. Sraddha dan Bhakti
Memahami Atman, Asta Aiswarya, dan Catur
Marga.
4.3. Susila
Memahami Tri Hita Karana, Catur Purusa Artha,
serta Panca Yama Brata dan Panca Niyama
Brata.

=== HALAMAN 58 ===

4.4. Acara
Memahami Upakara, Dharma Gita, serta Budaya
Hidup Bersih dan Sehat menurut Weda.
4.5. Sejarah Agama Hindu
Memahami Sejarah Perkembangan Agama Hindu
di Asia.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/SMK/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Kitab Suci Weda
Memahami Dharmasastra.
5.2. Sraddha dan Bhakti
Memahami Karmaphala dan Punarbhawa.
5.3. Susila
Memahami ajaran Catur Warna.
5.4. Acara
Memahami Yadnya dan Ramayana dan
Mahabhrata.
5.5. Sejarah Agama Hindu
Memahami Corak Keagamaan Hindu di dunia.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/SMK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Kitab Suci Weda
Memahami Kodifikasi Weda dan Ajaran
Upanisad.
6.2. Sraddha dan Bhakti
Memahami Darsana dan Moksa.
6.3. Susila
Memahami konsep Keluarga Sukhinah dan
Karakter Kepemimpinan Hindu.
6.4. Acara
Memahami Seni Keagamaan Hindu serta

=== HALAMAN 59 ===

Yogacara dalam Mantra, Yantra, dan Tantra.
6.5. Sejarah Agama Hindu
Memahami Sejarah Organisasi Keagamaan
Hindu di Indonesia.
I.5. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN AGAMA BUDDHA DAN
BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti adalah pendidikan
yang mempelajari konsep dan nilai-nilai luhur agama Buddha.
Dalam proses pembelajaran agama Buddha, kegiatan ini
melibatkan murid untuk mengevaluasi materi agama yang
mereka pelajari, baik secara kelompok maupun individu
berdasarkan prinsip ehipassiko. Mata pelajaran Pendidikan
Agama Buddha dan Budi Pekerti merupakan kelompok mata
pelajaran umum yang harus dipelajari oleh murid dalam
mengaktualisasi konsep dan nilai-nilai agama Buddha.
Muatan materi agama Buddha meliputi nilai-nilai yang
terintegrasi dalam ajaran moralitas, meditasi, dan kebijaksanaan
selaras dengan nilai-nilai Pancasila dasar negara. Pembelajaran
Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti berpusat pada
murid, keteladanan, dan pembiasaan. Pembelajaran dilakukan
berdasarkan pembelajaran ramah anak serta mencerminkan
kehidupan yang moderat. Penggunaan media untuk murid dapat
disesuaikan berdasarkan kebutuhan masing-masing, seperti
media audio dan audiovisual.
Belajar Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti bertujuan
membentuk kondisi mental yang berkesadaran, pengamalannya
dikaitkan dengan konsep Ketuhanan Yang Maha Esa, Triratna,
bangsa dan negara, diri sendiri, sesama manusia, makhluk lain
dan lingkungan alam. Melalui mata pelajaran Pendidikan Agama
Buddha dan Budi Pekerti murid diharapkan mampu
mewujudkan dimensi profil lulusan dalam kehidupan
sehari-hari.
B. Tujuan
Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti bertujuan

=== HALAMAN 60 ===

mengembangkan kemampuan murid dalam menghayati
nilai-nilai agama Buddha, nilai-nilai Pancasila dasar negara, dan
dimensi profil lulusan yang selaras dengan penguasaan ilmu
pengetahuan, teknologi, seni dan budaya. Secara khusus melalui
mata pelajaran Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti,
murid dapat:
1. mengembangkan rasa ingin tahu terhadap nilai-nilai agama
Buddha yang selaras dengan nilai-nilai Pancasila dasar
negara dan dimensi profil lulusan sebagai fondasi moral
sehingga dapat memengaruhi cara hidup sebagai individu
dan anggota masyarakat yang multikultural;
2. memiliki kesadaran untuk mengembangkan diri, menjaga
moralitas, meditasi, dan kebijaksanaan selaras dengan
nilai-nilai Pancasila dasar negara dalam kehidupan nyata,
sebagai perwujudan keyakinan kepada Ketuhanan Yang
Maha Esa, Triratna, bangsa dan negara, mencintai diri
sendiri, sesama manusia, makhluk lain, dan
lingkungannya;
3. mengembangkan keterampilan belajar inovatif, berpikir
kritis, kreatif, dan mandiri sebagai individu, anggota
masyarakat yang multikultural dan warga negara yang baik
berdasarkan nilai-nilai agama Buddha dan dimensi profil
lulusan dalam upaya meningkatkan kualitas kehidupan;
dan
4. mempraktikkan perilaku luhur berdasarkan nilai-nilai budi
pekerti sesuai dengan ajaran Buddha Sakyamuni untuk
mewujudkan murid yang memiliki nilai moderasi beragama.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti
diarahkan pada penerapan esensi nilai, tidak hanya pada ranah
pengetahuan keagamaan. Pelaksanaannya harus didukung oleh
pendidik dan lingkungan yang membudayakan pengembangan
kemoralan, meditasi, dan kebijaksanaan serta dilakukan melalui
tiga tahapan yaitu mempelajari teori (Pariyatti), mempraktikkan
teori (Paṭipatti), dan memperoleh hasil dari mempraktikkan teori
secara terintegrasi (Paṭivedha). Sebagai Pendidikan nilai dan

=== HALAMAN 61 ===

karakter, Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti mengacu
kepada empat pengembangan holistik yang mencakup
pengembangan fisik (kāya-bhāvanā), pengembangan sosial
(sīla-bhāvanā), pengembangan mental (citta-bhāvanā), serta
pengembangan pengetahuan (paññā-bhāvanā). Secara
operasional, proses dan tahapan Pendidikan Agama Buddha dan
Budi Pekerti untuk mengembangkan dimensi profil lulusan yang
dapat dicapai melalui tiga elemen, yaitu sejarah, ritual, dan etika
berikut ini.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Buddha dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Sejarah Memuat sejarah dan kisah
kehidupan sebagai sarana untuk
menyampaikan nilai-nilai sejarah
Agama Buddha, nilai-nilai Pancasila
dasar negara, dan nilai-nilai
kebudayaan Indonesia. Pengetahuan
pada elemen sejarah bersumber dari
kitab suci Agama Buddha, kitab
komentar, kitab subkomentar,
kronik (catatan peristiwa menurut
urutan waktu kejadian), biografi,
autobiografi, peninggalan sejarah,
peninggalan budaya, dan sumber
sejarah lainnya.
Ritual Merupakan sarana internalisasi
pengetahuan tentang keragaman
dan nilai-nilai ritual dari berbagai
aliran atau tradisi dalam Agama
Buddha serta keragaman agama
dan kepercayaan di Indonesia.
Etika Merupakan etika Buddhis selaras
dengan nilai- nilai Pancasila dasar
negara minimal mencakup etika
sosial, etika ekonomi, dan etika
alam. Elemen etika berfungsi

=== HALAMAN 62 ===

Elemen Deskripsi
sebagai sarana mengembangkan
profil lulusan sebagai pedoman
dalam pengembangan fisik, moral,
sosial, mental, dan pengetahuan
secara holistik. Etika Buddhis
merupakan hasil proses pencarian
makna kehidupan berdasarkan
nilai-nilai hukum kebenaran mutlak
melalui pembelajaran ramah anak
serta mencerminkan kehidupan
yang moderat.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Sejarah
Memahami identitas diri dan keluarganya, serta
memiliki keterbukaan untuk menghargai
perbedaan identitas dan budaya
teman-temannya di lingkungan rumah, sekolah,
dan rumah ibadah. murid mengamalkan
sifat-sifat kehidupan para Bodhisattva, para
Buddha, siswa Buddha atau tokoh Buddhis
inspiratif dalam menyayangi diri sendiri dengan
menjaga kesehatan fisik dan batin,
membiasakan diri untuk bersikap hormat dan
menjaga ucapan di lingkungannya sesuai kisah
Jataka.
1.2. Ritual
Memahami identitas agama Buddha dan
kepercayaan lainnya dalam suatu kelompok
dengan anggota yang beragam identitas agama
dan kepercayaan. murid memahami

=== HALAMAN 63 ===

simbol-simbol keagamaan Buddha, agama dan
kepercayaan lain di lingkungan rumah dan
sekolahnya.
1.3. Etika
Mengamalkan aturan dan sopan santun di
lingkungan rumah, sekolah, dan rumah ibadah.
murid memahami pergaulan untuk
mempertahankan hidup dalam hubungannya
dengan orang lain. murid memahami
musyawarah sederhana untuk mufakat di
lingkungan sekolahnya berlandaskan nilai-nilai
empat sifat luhur, hukum karma dan Pancasila
dasar negara berdasarkan pembelajaran ramah
anak serta mencerminkan kehidupan yang
moderat.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Sejarah
Memahami identitas Buddha Sakyamuni,
sebagai dasar keyakinan terhadap Agama
Buddha. murid memahami budaya dan bahasa
dalam agama Buddha serta memiliki
keterbukaan untuk menghargai perbedaan
identitas dan budaya orang lain di lingkungan
tempat tinggalnya. murid meneladan Buddha
Sakyamuni dalam menghargai sesama manusia,
menyelesaikan masalah pergaulan di lingkungan
terdekatnya, lingkungan sekolah dan rumah
ibadah.
2.2. Ritual
Memahami doa Buddhis dalam kegiatan
sehari-hari berdasarkan keyakinan kepada
Ketuhanan Yang Maha Esa dan Triratna. murid
menghargai identitas masing-masing aliran atau

=== HALAMAN 64 ===

tradisi dalam agama Buddha dan bersatu dalam
perbedaan.
2.3. Etika
Mengamalkan nilai-nilai Pancasila Buddhis
berlandaskan pada nilai-nilai Hukum Sebab
Akibat yang Saling Bergantungan dalam
melaksanakan aturan dan sopan santun; murid
mengamalkan kesempurnaan (pāramī), sikap
tolong menolong antarsesama dalam
menyelesaikan masalah sosial, kebersihan, dan
kelestarian lingkungan secara musyawarah
mufakat di rumah, sekolah, dan rumah ibadah
sebagai dasar keyakinan terhadap Agama
Buddha, melalui pembelajaran ramah anak serta
mencerminkan kehidupan yang moderat.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Sejarah
Meneladani Buddha Sakyamuni dalam
menghadapi hambatan untuk meraih
kesuksesan; meneladan kehidupan Buddha
Sakyamuni dalam menyelesaikan masalah
kehidupan individu dan sosial; murid memahami
konsep dasar musyawarah mufakat dalam
kehidupan Buddha Sakyamuni.
3.2. Ritual
Memahami keragaman upacara puja dan
meditasi ketenangan dari berbagai aliran atau
tradisi Agama Buddha. murid mengamalkan
sikap bersatu dalam perbedaan dengan berperan
serta melakukan dialog moderasi beragama.
3.3. Etika
Mengamalkan nilai-nilai Buddhadharma,
Pancasila Buddhis, dan nilai-nilai Pancasila

=== HALAMAN 65 ===

dasar negara berlandaskan pada nilai-nilai
Hukum Sebab Akibat yang Saling Bergantungan.
murid memahami hak dan kewajiban,
permasalahan dan solusinya di rumah, sekolah,
dan rumah ibadah sebagai dasar keyakinan
terhadap Agama Buddha, melalui pembelajaran
ramah anak serta mencerminkan kehidupan
yang moderat.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
4.1. Sejarah
Memahami sifat-sifat Buddha Sakyamuni, para
penyokong Buddha, siswa-siswa utama, tokoh
Buddhis inspiratif, peristiwa monumental setelah
Buddha Sakyamuni Parinibbana, untuk
diteladan dan dilestarikan dalam kehidupan
sehari-hari dengan bijaksana dalam berperilaku
terhadap diri sendiri, sesama manusia,
masyarakat, dan lingkungan sekitar.
4.2. Ritual
Memahami meditasi hidup berkesadaran,
budaya menghormat (pūja), hari raya agama
Buddha, tempat-tempat ziarah Agama Buddha,
melakukan ziarah ke tempat suci Agama
Buddha, kunjungan ke tempat ibadah agama
dan kepercayaan lain, menghargai tradisi Agama
Buddha di Indonesia, dan melakukan dialog
kerukunan umat beragama.
4.3. Etika
Memahami nilai-nilai ajaran moralitas, jalan
Bodhisattva yaitu Paññadika Bodhisattva,
Saddhadika Bodhisattva, Viriyadika Bodhisattva;
hukum karma dan kelahiran kembali, hak dan
kewajiban moral terhadap sesama dan

=== HALAMAN 66 ===

lingkungan, untuk mewujudkan kehidupan yang
harmonis sebagai warga negara dalam
menentukan sikap terhadap kesetaraan gender,
pergaulan dan permasalahan remaja di
lingkungan sekitar melalui pembelajaran ramah
anak serta mencerminkan kehidupan yang
moderat.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/SMK/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
5.1. Sejarah
Memahami penyiaran Agama Buddha,
meneladan perjuangan pelaku sejarah Agama
Buddha masa kini.
5.2. Ritual
Memahami meditasi ketenangan batin dengan
keyakinan.
5.3. Etika
Memahami nilai-nilai moderasi beragama
berdasarkan Buddhadharma sebagai dasar
dalam memaknai fenomena dan masalah
kehidupan. murid memahami ilmu pengetahuan
dan teknologi berdasarkan nilai-nilai agama
Buddha. murid memahami nilai-nilai Hukum
Kebenaran Mutlak melalui pembelajaran ramah
anak serta mencerminkan kehidupan yang
moderat.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/SMK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
6.1. Sejarah
Memahami sikap tokoh pendukung Agama
Buddha, pelaku sejarah Buddhis lokal, nasional,

=== HALAMAN 67 ===

dan dunia masa kini; Budaya Buddhis,
keragaman agama, maupun bangsa; Komunikasi
lintas budaya, lintas aliran atau tradisi agama
Buddha dengan bersikap bijaksana dan terbuka.
6.2. Ritual
Melaksanakan Upacara keagamaan disertai
keyakinan dan kebijaksanaan serta menghargai
orang lain yang melakukan ritual keagamaan
sesuai dengan agama dan kepercayaannya.
murid memahami nilai-nilai Agama Buddha
dengan kearifan lokal. Berperan aktif dalam
kegiatan aksi sosial dan budaya sebagai wujud
individu yang beragama dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
6.3. Etika
Memahami alam semesta dan alam kehidupan
berdasarkan nilai-nilai Hukum Kebenaran
Mutlak, Empat Kebenaran Mulia, Hukum
Karma, Punabhava, Hukum Tiga Corak
Universal, dan Hukum Sebab Musabab Yang
Saling Bergantungan. murid memahami
fenomena dalam menghadapi masalah
kehidupan perekonomian di dunia dan isu-isu
global, dengan kebijaksanaan melalui
pembelajaran ramah anak serta mencerminkan
kehidupan yang moderat.
I.6. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN AGAMA KHONGHUCU DAN
BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti adalah mata
pelajaran yang bersumber dari kitab Sishu dan Wujing yang
menekankan kepada proses atau usaha menumbuhkan
sifat-sifat baik manusia dan menjadikan orang lebih baik,
bertahan pada fitrah atau kodrat alaminya (xìng 性), dan
menolong dari kekhilafan-kekhilafan.
Mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti

=== HALAMAN 68 ===

berperan membentuk pribadi murid yang berbudi luhur (jūnzĭ 君
子) dan terbina. Pribadi yang luhur menjadikan murid mampu
bersikap selaras dengan xìng (性) atau watak sejatinya yang
menjadi pondasi ketakwaan kepada Tuhan YME, bergotong
royong dan berinteraksi secara positif dengan budaya-budaya
lainnya. Pribadi yang terbina ke dalam diri merupakan pondasi
dalam membangun kemandirian diri, berpikir kritis dan kreatif;
ke luar diri membentuk sikap antikekerasan, toleransi,
menghormati tradisi dan nasionalisme sebagai wujud komitmen
kebangsaan.
Oleh karena itu, mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu
dan Budi Pekerti selaras dalam memperkuat dimensi profil
lulusan dan moderasi beragama murid. Pribadi yang luhur dan
terbina merupakan pondasi dalam menjawab tantangan
perubahan zaman dan membangun peradaban manusia dari
masa ke masa.
Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti meliputi usaha
memuliakan hubungan manusia dengan Tiān (天) sebagai
pencipta dengan prinsip satya kepada Tiān (Zhong Yu Tian);
memuliakan hubungan dengan manusia sebagai sesama
manusia (rén 人) dengan prinsip tepa salira/tenggang rasa (Shu
Yu Ren) dan usaha memuliakan hubungan dengan alam (dì 地)
sebagai sarana, dengan prinsip selaras/harmonis (he yu di).
Mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
merupakan mata pelajaran wajib bagi murid beragama
Khonghucu untuk membekali nilai-nilai Khonghucu agar mereka
mampu menjawab tantangan masa depannya.
Pendekatan pembelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan
Budi Pekerti dilakukan melalui empat hal, yaitu (1)
membangkitkan kemauan murid, (2) mendidik melalui
keteladanan, (3) siapa saja adalah guru dan di manapun adalah
kelas, dan (4) peran guru berkualitas.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
bertujuan

=== HALAMAN 69 ===

1. membentuk manusia yang beriman dan bertakwa kepada
Tiān (天) serta berakhlak mulia, mampu menjaga
kedamaian, kerukunan hubungan inter dan antarumat
beragama” dalam kehidupan pribadi, keluarga, masyarakat,
berbangsa dan bernegara serta kehidupan masyarakat
dunia;
2. membentuk manusia berbudi luhur (jūnzĭ 君子) yang
mampu mengembangkan kebajikan watak sejatinya,
mengasihi sesama dan berhenti pada puncak kebaikan
serta menumbuhkan sifat-sifat baik murid dan
menolongnya dari kekhilafan;
3. memastikan murid teguh dalam usaha
menumbuhkembangkan iman melalui pemahaman,
penghayatan, pengamalan, dan tentang watak sejatinya
(xìng 性) sehingga dapat bertahan pada kodrat suci yang
difirmankan Tiān (天); dan
4. mengembangkan pemahaman mewujudkan manusia yang
sadar tugas dan tanggung jawabnya baik secara vertikal
kepada Tiān (天), maupun secara horizontal kepada sesama
manusia dan alam semesta.
C. Karakteristik
Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
menitikberatkan kepada perilaku junzi, yakni pribadi yang luhur
budi yang mampu memahami dirinya dan berperilaku sesuai
kedudukannya dalam membangun hubungan dengan sesama
manusia, alam, dan Tuhan.
Mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
digambarkan melalui lima elemen yang meliputi (1) sejarah suci,
(2) kitab suci, (3) keimanan, (4) tata ibadah, dan (5) perilaku
jūnzĭ (君子). Lima elemen tersebut dicapai dengan kecakapan
dalam pembinaan diri, empati, komunikasi, refleksi, berpikir
kritis, kreatif dan kolaborasi, serta berwawasan moderasi
beragama.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Khonghucu dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 70 ===

Elemen Deskripsi
Sejarah Suci Mengkaji secara kritis dan
komprehensif sejarah Agama
Khonghucu, teladan para nabi
purba, raja suci, Nabi Kŏngzĭ (孔子),
para murid Nabi Kŏngzĭ (孔子) dan
tokoh-tokoh lainnya.
Kitab Suci Memahami makna ayat yang
terkandung dalam kitab suci agama
Khonghucu, yaitu Kitab Yang Pokok
Sìshū (四书), Kitab Yang Mendasari
Wŭjīng (五经) dan Kitab Bakti
Xiàojīng (孝经) sebagai pedoman
perilaku seorang Jūnzĭ (君子).
Keimanan Memahami eksistensi Tiān (天)
sebagai Maha Pencipta alam
semesta dan bumi/alam semesta
sebagai sarana kehidupan manusia,
orang tua sebagai wakil Tian di
dunia dan Nabi Kŏngzĭ (孔子), para
suci (shénmíng 神明) sebagai teladan
terbaik manusia, serta meyakini
delapan keimanan (bāchéngzhēnguī
八诚箴规).
Tata Ibadah Memahami makna dan kesusilaan
(lĭ 礼) dalam perayaan dan ritual
persembahyangan kepada Tiān (天),
Nabi Kŏngzĭ (孔子), para suci
(shénmíng 神明) serta leluhur.
Perilaku Jūnzĭ (君子) Memahami dirinya sendiri, sebagai
individu, bagian dari masyarakat
dan lingkungannya, sebagai warga
negara Indonesia dan warga negara
dunia dan sikap menjunjung
nilai-nilai lima pedoman hidup
(wŭcháng 五常), lima hubungan
kemasyarakatan (wŭlún 五伦), dan

=== HALAMAN 71 ===

Elemen Deskripsi
delapan kebajikan (bādé 八德).
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Sejarah Suci
Memahami riwayat dan keluarga Nabi Kŏngzĭ (孔
子), kisah keteladanan bakti para tokoh agama
Khonghucu (Rújiào 儒教), kisah keteladanan sifat
solidaritas sesama sahabat dari tokoh agama
Khonghucu.
1.2. Kitab Suci
Memahami ayat-ayat suci yang terdapat dalam
kitab Bakti (Xiàojīng 孝经), Sìshū (四书) dan
Wŭjīng (五经) yang berkaitan dengan kisah anak
berbakti dan keteladanan Nabi Kŏngzĭ (孔子).
1.3. Keimanan
Memahami konsep Tiān (天) dalam agama
Khonghucu bahwa manusia diciptakan Tiān (天)
melalui kedua orang tua dan peran keberadaan
leluhur dalam kehidupan manusia serta Nabi
Kŏngzĭ (孔子) sebagai genta rohani Tiān (天), Tiān
Zhī Mùduó (天之木铎).
1.4. Tata Ibadah
Memahami sikap dalam berdoa dan
menghormat, sembahyang kepada Tiān (天), Nabi
Kŏngzĭ (孔子), dan leluhur serta perlengkapan
sembahyang di altar.
1.5. Perilaku Jūnzĭ (君子)
Memahami sikap bakti dan hormat kepada orang
tua sebagai wujud hormat kepada Tiān (天),
pembiasaan berdoa sebelum maupun sesudah
beraktivitas, dan sikap toleransi dengan teman,

=== HALAMAN 72 ===

serta sikap tanggung jawab terhadap kebutuhan
diri sendiri.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SD/Program
Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Sejarah Suci
Memahami tentang watak sejati (xìng 性)
menurut pendapat Mèngzĭ (孟子), sikap teladan
dari murid-murid Nabi Kŏngzĭ (孔子), riwayat
Nabi Kŏngzĭ (孔子) sebagai genta rohani Tiān (天)
(Tiān Zhī Mùduó 天之木铎), tugas suci
pengembaraan Nabi Kŏngzĭ (孔子), Zhū Xī (朱熹)
sebagai tokoh pembaharuan agama Khonghucu
(Rújiào 儒教), keteladanan ibunda Nabi Kŏngzĭ (孔
子), ibunda Mèngzĭ (孟子), ibunda Ōuyáng Xiū (欧
阳修), dan ibunda Yuè Fēi (岳飛).
2.2. Kitab Suci
Memahami tiga kesukaan yang membawa faedah
dan tiga kesukaan yang membawa celaka,
bagian-bagian kitab suci yang pokok (Sìshū 四书)
dan yang mendasari (Wŭjīng 五经), ayat dalam
kitab Sìshū (四书) yang berkaitan dengan
delapan kebajikan (bādé 八德).
2.3. Keimanan
Memahami makna persembahyangan kepada
Tiān (天), Nabi Kŏngzĭ (孔子), para suci (shénmíng
神明) dan leluhur, tanda-tanda khusus
menjelang wafat Nabi Kŏngzĭ (孔子), nilai-nilai
delapan keimanan (bāchéngzhēnguī 八诚箴规),
cita-cita mulia dan semangat belajar Nabi Kŏngzĭ
(孔子).
2.4. Tata Ibadah
Memahami peralatan dan perlengkapan
sembahyang dan penataannya di altar leluhur,
tata cara menancapkan dupa dalam

=== HALAMAN 73 ===

bersembahyang kepada Tiān (天), Nabi Kŏngzĭ (孔
子), para suci (shénmíng 神明) dan leluhur, sikap
berdoa (bào xīn bādé 抱心八德), tata cara dan
pelaksanaan ibadah di lĭtáng (礼堂)/miào (庙)
/klenteng/kelenteng.
2.5. Perilaku Jūnzĭ (君子)
Memahami sikap dan perilaku luhur Nabi Kŏngzĭ
(孔子), teladan murid-murid Nabi Kŏngzĭ (孔子),
menghargai waktu, berhati-hati, saling
mengasihi sesama manusia, perilaku sesuai
dengan delapan kebajikan (bādé八德), mudah
bergaul tanpa membedakan, mau mengakui
kesalahan dan memperbaiki diri.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/Program
Paket A
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Sejarah Suci
Memahami wahyu Tiān (天) yang diterima oleh
para nabi dan raja suci, tokoh-tokoh Rújiào (儒
教) serta sumbangsih pemikirannya, sejarah
perkembangan agama Khonghucu di Indonesia.
3.2. Kitab Suci
Memahami ayat-ayat dalam kitab Sìshū (四书)
dan Wŭjīng (五经) tentang Nabi Kŏngzĭ (孔子)
sebagai Tiān Zhī Mùduó (天之木铎), persaudaraan
dalam pergaulan, rasa cinta tanah air, empat
pantangan sìwù (四勿), dan yang berhubungan
dengan konsep sāncái (三才).
3.3. Keimanan
Memahami bahwa sembahyang adalah pokok
dari agama, definisi iman, hukum yīnyáng (阴阳)
sebagai dasar hukum alam semesta, konsep Tiga
Dasar Kenyataan (sāncái 三才).
3.4. Tata Ibadah
Memahami hari raya/sembahyang kepada Tiān

=== HALAMAN 74 ===

(天), Nabi Kŏngzĭ (孔子), shénmíng (神明), dan
leluhur sebagai wujud kesusilaan (lĭ 礼),
perlengkapan dan peralatan sembahyang
sehingga menumbuhkan keimanan dan
kepribadian luhur.
3.5. Perilaku Jūnzĭ (君子)
Memahami sikap cinta kasih kepada seluruh
makhluk ciptaan Tiān (天), cinta tanah air, hidup
tepa salira dan harmonis kepada sesama, bakti
kepada Tiāndìrén (天地人), prinsip empat
pantangan (sìwù 四勿) dan lima hubungan
kemasyarakatan (wŭlún 五伦) dalam keseharian.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
4.1. Sejarah Suci
Memahami rangkaian wahyu dalam agama
Khonghucu dari nabi purba, raja suci sampai
dengan Nabi Kŏngzĭ (孔子), keteladanan
murid-murid Nabi Kŏngzĭ (孔子) dan orang-orang
besar, serta perkembangan kehidupan beragama
dan bernegara di Indonesia.
4.2. Kitab Suci
Memahami teks kitab Sìshū (四书) dan Wŭjīng (五
经) serta Xiàojīng (孝经) sebagai sumber
pengetahuan yang melandasi sejarah suci,
keimanan, tata ibadah dan keteladanan perilaku
Jūnzĭ (君子).
4.3. Keimanan
Memahami Tiān (天), kenabian Nabi Kŏngzĭ (孔
子), dan watak sejati (xìng 性).
4.4. Tata Ibadah
Memahami ritual keagamaan kepada Tiān (天), dì
(地) dan rén (人) dalam agama Khonghucu.
4.5. Perilaku Jūnzĭ (君子)

=== HALAMAN 75 ===

Memahami berperilaku sesuai dengan predikat
yang diembannya baik sebagai diri pribadi,
bagian dari keluarga, masyarakat, bangsa,
negara dan dunia dengan berpedoman pada
dìziguī (弟子规), wŭcháng (五常) dan delapan
kebajikan (bādé 八德).
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/SMK/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
5.1. Sejarah Suci
Memahami karya dan nilai keteladanan para
nabi, raja suci dan tokoh Khonghucu, kisah
hidup murid Nabi Kŏngzĭ (孔子).
5.2. Kitab Suci
Memahami fase perkembangan kitab-kitab suci
agama Khonghucu dan bagian-bagian Kitab
Wŭjīng (五经).
5.3. Keimanan
Memahami kebesaran jalan suci Tiān (Tiāndào
天道), kekuasaan hukum suci Tiān (Tiānlĭ 天理),
makna diturunkannya wahyu Tiān (天) dalam
agama Khonghucu, konsep dasar dan prinsip
yīnyáng (阴阳).
5.4. Tata Ibadah
Memahami hakikat dan makna ibadah
persembahyangan kepada Tiān (天).
5.5. Perilaku Jūnzĭ (君子)
Memahami hakikat dan sifat dasar manusia,
serta sikap moderasi beragama.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/SMK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
6.1. Sejarah Suci

=== HALAMAN 76 ===

Memahami prinsip moral yang diajarkan Mèngzĭ
(孟子), kisah Raja Suci Yáo (尧) dan Shùn (舜),
kisah Nabi Yī Yĭn (伊尹), jabatan yang pernah
diemban oleh Nabi Kŏngzĭ (孔子) pada zaman
chūnqiū (春秋), serta kontribusi dan situs sejarah
ajaran Khonghucu di Indonesia dan dunia.
6.2. Kitab Suci
Memahami kitab suci yang pokok (Sìshū 四书),
kitab suci yang mendasari (Wŭjīng 五经), serta
ayat suci mengenai wŭcháng (五常) dan wŭlún (五
伦).
6.3. Keimanan
Memahami bahwa manusia sebagai co-creator
yang diciptakan oleh Tiān (天), makna sikap
hidup zhōngshù (忠恕) sebagai pedoman hidup di
dunia, Nabi Kŏngzĭ (孔子) sebagai Tiān Zhī Mùduó
(天之木铎), serta teladan para nabi, shénmíng (神
明), dan leluhur.
6.4. Tata Ibadah
Memahami ritual dan makna persembahyangan
kepada Tiān (天), nabi, shénmíng (神明), leluhur
dan makna agamis hari raya keagamaan, serta
atribut rohaniwan Khonghucu.
6.5. Perilaku Jūnzĭ (君子)
Memahami perilaku bakti (xiào 孝) sebagai pokok
kebajikan, perilaku cinta kasih, kebenaran,
semangat belajar, dan konsep kebersamaan
agung (dàtóng 大同).
II CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN PANCASILA
A. Rasional
Pendidikan adalah usaha sadar, terencana, dan sistematis untuk
mewujudkan proses pembelajaran dan suasana belajar agar
murid secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk
memiliki ilmu tentang agama dan penerapannya di masyarakat,
akhlak mulia, pengendalian diri dan memahami
batasan-batasan, kepribadian, kecerdasan, sopan santun, serta

=== HALAMAN 77 ===

keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa, dan
negara.
Pancasila dalam kedudukannya sebagai dasar negara,
pandangan hidup bangsa, dan ideologi negara harus
diinternalisasikan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa
dan bernegara melalui pendidikan untuk membentuk warga
negara yang mencintai bangsa dan negara Indonesia serta
memahami perjuangan mencapai cita-cita berdirinya Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
Pendidikan menumbuhkembangkan kompetensi pengetahuan,
sikap, dan keterampilan murid yang akan diterapkan dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Untuk
mewujudkan kompetensi tersebut membutuhkan pembelajaran
dan praktik baik yang menghubungkan antara murid dan
lingkungan sekitar serta perlu mengaitkannya dengan
pendekatan pembelajaran mendalam.
Pendidikan Pancasila adalah mata pelajaran yang berisi muatan
Pendidikan Pancasila dan Pendidikan Kewarganegaraan yang
bertujuan membentuk murid menjadi warga negara yang cerdas,
amanah, jujur, berbudi luhur dan bertanggung jawab.
Pendidikan Pancasila merupakan salah satu mata pelajaran
yang mewujudkan dimensi profil lulusan, diaplikasikan melalui
praktik belajar kewarganegaraan berdasarkan Pancasila,
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,
semangat Bhinneka Tunggal Ika, dan komitmen Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Pancasila bertujuan untuk
membentuk murid yang
1. berakhlak mulia dengan didasari keimanan dan ketakwaan
kepada Tuhan Yang Maha Esa melalui sikap mencintai
sesama manusia, lingkungan, dan negara untuk
mewujudkan persatuan, demokrasi, dan keadilan sosial
dengan menanamkan penyadaran, keteladanan, dan
pembiasaan;

=== HALAMAN 78 ===

2. memahami makna dan nilai-nilai Pancasila sebagai dasar
negara, pandangan hidup, dan ideologi negara, serta
mempraktikkan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;
3. mematuhi konstitusi dan norma yang berlaku serta
menyelaraskan perwujudan hak dan kewajibannya dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara di
masyarakat global;
4. memahami jati diri sebagai bagian dari bangsa Indonesia
yang berbhineka dan berupaya untuk mewujudkan
persatuan dan kesatuan dalam bingkai Bhinneka Tunggal
Ika, serta bersikap adil dan menghargai perbedaan SARA,
status sosial-ekonomi, jenis kelamin dan penyandang
disabilitas; dan
5. mempertahankan keutuhan Negara Kesatuan Republik
Indonesia dan berperan aktif dalam menciptakan
perdamaian dunia.
C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran Pendidikan Pancasila adalah
1. menumbuhkembangkan wawasan kebangsaan dan karakter
ber-Pancasila;
2. menumbuhkan kesadaran untuk melaksanakan
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 serta menjaga ketertiban dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;
3. menciptakan keselarasan dengan sesama, mencegah
konflik, dan mewujudkan persatuan dan kesatuan dalam
bingkai Bhinneka Tunggal Ika;
4. menjaga lingkungan dan mempertahankan keutuhan
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan
5. mengembangkan praktik belajar kewarganegaraan yang
berlandaskan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945, Bhinneka Tunggal Ika,
dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Pendidikan Pancasila berisi elemen Pancasila, Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Bhinneka

=== HALAMAN 79 ===

Tunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia. Deskripsi
empat elemen dijelaskan sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pancasila Memahami sejarah kelahiran
Pancasila dan perumus Pancasila,
bendera negara, lagu kebangsaan,
lambang negara Garuda Pancasila,
dan simbol Pancasila beserta
sila-sila Pancasila; memahami
kedudukan Pancasila sebagai dasar
negara, pandangan hidup bangsa,
dan ideologi negara serta
penerapannya dalam kehidupan
sehari-hari; memahami makna
keterkaitan Pancasila dengan
Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945,
Bhinneka Tunggal Ika, dan Negara
Kesatuan Republik Indonesia;
menguraikan makna nilai-nilai
Pancasila sebagai dasar negara dan
pandangan hidup bangsa;
mendeskripsikan rumusan dan
keterkaitan sila-sila dalam Pancasila;
menghubungkan sila-sila dalam
Pancasila sebagai suatu kesatuan
yang utuh; menganalisis peluang
dan tantangan penerapan nilai-nilai
Pancasila dalam kehidupan global
dalam konteks Pancasila sebagai
ideologi negara, mengidentifikasi
makna sila- sila Pancasila, dan
penerapannya dalam kehidupan
sehari-hari; dan menunjukkan sikap
bangga menjadi anak Indonesia yang
memiliki bahasa Indonesia sebagai
bahasa persatuan di lingkungan

=== HALAMAN 80 ===

Elemen Deskripsi
sekitar.
Undang-Undang Memahami pembukaan, sejarah,
Dasar Negara kedudukan, dinamika pemberlakuan
Republik Indonesia Undang-Undang Dasar 1945;
Tahun 1945 menganalisis makna kesatuan
Pancasila dengan Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945; memahami, mematuhi,
dan menerapkan aturan, norma,
hak, dan kewajiban dalam
kedudukannya sebagai anggota
sekolah, keluarga, tempat tinggal,
dan sebagai warga negara;
menggunakan hak dan menerapkan
kewajiban sebagai warga negara;
mempraktikkan musyawarah untuk
membuat kesepakatan dan aturan
bersama, serta menerapkannya
dalam kehidupan sehari-hari di
lingkungan keluarga dan sekolah;
mempraktikkan kemerdekaan
berpendapat sebagai warga negara
dalam era keterbukaan informasi;
menerapkan perilaku taat hukum
berdasarkan peraturan yang
berlaku, dan merumuskan solusi
dari permasalahan sebagai upaya
perlindungan hukum untuk
mewujudkan harmoni dengan
sesama manusia dan lingkungan.
Bhinneka Tunggal Mengenal Bhinneka Tunggal Ika;
Ika mengidentifikasi identitas diri,
keluarga dan teman sesuai budaya,
suku bangsa, bahasa, agama dan
kepercayaan; menghargai
keberagaman suku bangsa, agama

=== HALAMAN 81 ===

Elemen Deskripsi
dan kepercayaan, ras, dan
antargolongan serta menerima
keberagaman dalam kehidupan
bermasyarakat; memahami
pentingnya pelestarian tradisi,
kearifan lokal, dan budaya daerah
sebagai identitas nasional;
menumbuhkan sikap tanggung
jawab dan berperan aktif
melestarikan praktik tradisi, kearifan
lokal, dan budaya daerah;
memahami prinsip gotong royong
sebagai perwujudan sistem ekonomi
Pancasila yang inklusif dan
berkeadilan; menganalisis potensi
konflik dan memberi solusi yang
berkeadilan terhadap permasalahan
keberagaman di masyarakat; dan
merancang kegiatan bersama dengan
prinsip gotong royong dalam praktik
hidup sehari-hari.
Negara Kesatuan Memahami Proklamasi Kemerdekaan
Republik Indonesia Republik Indonesia, mengenal dan
mengidentifikasi karakteristik
lingkungan sekolah, tempat tinggal,
kabupaten/kota,dan provinsi
sebagai wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia (NKRI);
menunjukkan perilaku kerja sama
dalam berbagai bentuk keberagaman
suku bangsa, sosial, dan budaya di
Indonesia; menunjukkan perilaku
gotong royong untuk menjaga
persatuan dan kesatuan di
lingkungan sekolah dan sekitar
sebagai wujud bela negara,

=== HALAMAN 82 ===

Elemen Deskripsi
berpartisipasi aktif untuk menjaga
keutuhan wilayah NKRI; memahami
peran dan kedudukannya sebagai
warga negara Indonesia; memahami
sistem pertahanan dan keamanan
negara, menganalisis peran
Indonesia dalam hubungan
antarnegara; menganalisis dan
merumuskan solusi terkait
ancaman, tantangan, hambatan, dan
gangguan (ATHG) yang dihadapi
Indonesia; menganalisis sistem
pemerintahan Indonesia, dan peran
lembaga-lembaga negara dalam
bidang politik, ekonomi, sosial,
budaya, pertahanan dan keamanan;
memahami nilai-nilai Pancasila
dalam konteks pembangunan
nasional; dan mendemonstrasikan
praktik demokrasi berlandaskan
Pancasila dalam kehidupan
berbangsa dan bernegara.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Pancasila
Mengenal bendera negara, lagu kebangsaan,
simbol dan sila-sila Pancasila dalam lambang
negara Garuda Pancasila dan simbol Pancasila
beserta sila-sila Pancasila; menerapkan
nilai-nilai Pancasila di lingkungan keluarga.
1.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945

=== HALAMAN 83 ===

Mengenal aturan di lingkungan keluarga;
menunjukkan dan menceritakan sikap
mematuhi aturan di lingkungan keluarga.
1.3. Bhinneka Tunggal Ika
Mengenal semboyan Bhinneka Tunggal Ika;
mengidentifikasi dan menghargai identitas
dirinya sesuai dengan jenis kelamin, hobi,
bahasa, serta agama dan kepercayaan di
lingkungan sekitar.
1.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Mengenal karakteristik lingkungan tempat
tinggal dan sekolah, sebagai bagian dari wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia;
menceritakan dan mempraktikkan bekerja sama
menjaga lingkungan sekitar dalam keberagaman.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Pancasila
Mengidentifikasi makna sila-sila Pancasila, dan
penerapannya dalam kehidupan sehari-hari;
mengenal karakter para perumus Pancasila;
menunjukkan sikap bangga menjadi anak
Indonesia yang memiliki bahasa Indonesia
sebagai bahasa persatuan di lingkungan sekitar.
2.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Mengidentifikasi dan melaksanakan aturan di
sekolah dan lingkungan tempat tinggal;
mengidentifikasi dan menerapkan hak yang
didapat dan kewajiban sebagai anggota keluarga
dan sebagai warga sekolah.
2.3. Bhinneka Tunggal Ika
Membedakan dan menghargai identitas,
keluarga, dan teman-temannya sesuai budaya,

=== HALAMAN 84 ===

suku bangsa, bahasa, agama dan
kepercayaannya di lingkungan sekitar.
2.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Mengidentifikasi lingkungan tempat tinggal (RT,
RW, desa atau kelurahan, dan kecamatan)
sebagai bagian dari wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia; menunjukkan perilaku
bekerja sama dalam berbagai bentuk
keberagaman suku bangsa, sosial, dan budaya
di Indonesia yang terikat persatuan dan
kesatuan di lingkungan sekitar.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Pancasila
Memahami kronologi sejarah kelahiran
Pancasila; meneladani sikap para perumus
Pancasila dan menerapkan di lingkungan
masyarakat; menghubungkan sila-sila dalam
Pancasila sebagai suatu kesatuan yang utuh;
menguraikan makna nilai-nilai Pancasila sebagai
dasar negara, dan pandangan hidup bangsa.
3.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Mengimplementasikan bentuk-bentuk norma,
hak, dan kewajiban dalam kedudukannya
sebagai warga negara; mengenal Pembukaan
Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia tahun 1945; mempraktikkan
musyawarah untuk membuat kesepakatan dan
aturan bersama, serta menerapkannya dalam
lingkungan keluarga dan sekolah.
3.3. Bhinneka Tunggal Ika
Menyajikan hasil identifikasi sikap menghormati,
menjaga, dan melestarikan keberagaman budaya

=== HALAMAN 85 ===

sesuai semboyan dalam bingkai Bhinneka
Tunggal Ika di lingkungan sekitar.
3.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Mengenal wilayahnya dalam konteks
kabupaten/kota, dan provinsi sebagai bagian
dari wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia; menunjukkan perilaku gotong royong
untuk menjaga persatuan di lingkungan sekolah
dan sekitar sebagai wujud bela negara.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
4.1. Pancasila
Memahami sejarah kelahiran Pancasila;
memahami kedudukan Pancasila sebagai dasar
negara, pandangan hidup bangsa, dan ideologi
negara serta penerapannya dalam kehidupan
sehari-hari; memahami makna keterkaitan
Pancasila dengan Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945, Bhinneka
Tunggal Ika, dan Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
4.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Menerapkan norma dan aturan; memahami tata
urutan peraturan perundang-undangan yang
berlaku di Indonesia; menggunakan hak dan
menerapkan kewajiban sebagai warga negara;
memahami sejarah, fungsi, dan kedudukan
Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945; mempraktikkan
kemerdekaan berpendapat sebagai warga negara
dalam era keterbukaan informasi.
4.3. Bhinneka Tunggal Ika
Mengidentifikasi keberagaman suku bangsa,

=== HALAMAN 86 ===

agama dan kepercayaan, ras, dan antargolongan
dalam bingkai Bhinneka Tunggal Ika dan
menerima keberagaman dalam kehidupan
bermasyarakat; memahami pentingnya
pelestarian tradisi, kearifan lokal, dan budaya
daerah sebagai identitas nasional;
menumbuhkan sikap tanggung jawab dan
berperan aktif melestarikan praktik tradisi,
kearifan lokal, dan budaya daerah dalam
masyarakat global.
4.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Memahami Proklamasi Kemerdekaan Republik
Indonesia; memahami wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia dalam konteks wawasan
nusantara; berpartisipasi aktif untuk menjaga
keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
5.1. Pancasila
Menganalisis cara pandang para perumus
Pancasila tentang dasar negara; menganalisis
kedudukan Pancasila sebagai dasar negara,
pandangan hidup bangsa, dan ideologi negara.
5.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Menerapkan perilaku taat hukum berdasarkan
peraturan yang berlaku untuk mewujudkan
harmoni dengan sesama manusia dan
lingkungan; menganalisis tata urutan peraturan
perundang - undangan di Indonesia;
menganalisis makna kedudukan Pancasila
sebagai sumber dari segala sumber hukum
negara.

=== HALAMAN 87 ===

5.3. Bhinneka Tunggal Ika
Menyajikan makna semboyan Bhinneka Tunggal
Ika sebagai modal sosial; dan memahami prinsip
gotong royong sebagai perwujudan sistem
ekonomi Pancasila yang inklusif dan
berkeadilan.
5.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Memahami peran dan kedudukannya sebagai
warga Negara Indonesia; memahami sistem
pertahanan dan keamanan negara; menganalisis
peran Indonesia dalam hubungan antarnegara;
serta memahami nilai-nilai Pancasila dalam
konteks pembangunan nasional.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
6.1. Pancasila
Mendeskripsikan rumusan dan keterkaitan
sila-sila dalam Pancasila; menganalisis peluang
dan tantangan penerapan nilai-nilai Pancasila
dalam kehidupan global dalam konteks
Pancasila sebagai ideologi negara dan
membiasakan perilaku yang sesuai dengan
nilai-nilai Pancasila sebagai identitas nasional
dalam kehidupan sehari-hari.
6.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Menganalisis dinamika pemberlakuan
Undang-Undang Dasar 1945; menunjukkan
sikap demokratis berdasarkan Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945
dalam era keterbukaan informasi; menganalisis
kasus pelanggaran hak dan pengingkaran
kewajiban warga negara dan merumuskan solusi
dari permasalahan tersebut sebagai upaya

=== HALAMAN 88 ===

perlindungan hukum; menganalisis makna
kesatuan Pancasila dengan Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
6.3. Bhinneka Tunggal Ika
Menganalisis potensi konflik dan memberi solusi
yang berkeadilan terhadap permasalahan
keberagaman di masyarakat; merancang
kegiatan bersama dengan prinsip gotong royong
dalam praktik hidup sehari-hari.
6.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Mendemonstrasikan praktik demokrasi
berlandaskan Pancasila dalam kehidupan
berbangsa dan bernegara; menganalisis dan
merumuskan solusi terkait ancaman, tantangan,
hambatan, dan gangguan (ATHG) yang dihadapi
Indonesia; menganalisis sistem pemerintahan
Indonesia, dan peran lembaga-lembaga negara
dalam bidang politik, ekonomi, sosial, budaya,
pertahanan dan keamanan.
III.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA INDONESIA
A. Rasional
Bahasa Indonesia dalam skala internasional diakui sebagai
bahasa resmi ke-10 dalam Sidang Umum UNESCO sejak 20
November 2023. Selain itu, perkembangan pembelajaran Bahasa
Indonesia bagi Penutur Asing (BIPA) di luar negeri cukup
menggembirakan. BIPA tersebar di 56 negara di dunia. Dalam
era globalisasi dan perkembangan teknologi informasi yang
pesat, kemampuan berbahasa dan bernalar menjadi kompetensi
kunci yang diperlukan untuk menghadapi disrupsi dan
perubahan sosial budaya. Dalam hal ini, mata pelajaran Bahasa
Indonesia menjadi kompetensi kunci yang sangat diperlukan.
Mata pelajaran Bahasa Indonesia adalah disiplin ilmu yang
mengembangkan kemampuan murid dalam berkomunikasi
secara kritis, kreatif, dan komunikatif baik lisan maupun tertulis
dalam berbagai konteks kehidupan. Mata pelajaran ini juga
diharapkan membantu murid mengaplikasikan keterampilan

=== HALAMAN 89 ===

berbahasa dalam berbagai tujuan dan konteks kehidupan
sekaligus mengukuhkan pengembangan identitas nasional,
multilingualisme, dan relevansi global.
Kemampuan berbahasa, bersastra, dan berpikir merupakan
fondasi dari kemampuan literasi. Semua bidang kajian, bidang
kehidupan, dan tujuan-tujuan sosial menggunakan kemampuan
literasi. Literasi menjadi kemampuan dan praktik sosial yang
digunakan untuk bekerja dan belajar sepanjang hayat. Dengan
demikian, pembelajaran Bahasa Indonesia merupakan
pembelajaran yang menguatkan kemampuan literasi dan praktik
sosial untuk berbagai tujuan berkomunikasi dalam konteks
sosial budaya Indonesia. Dalam hal ini, mata pelajaran Bahasa
Indonesia berhubungan dengan semua mata pelajaran lain
karena Bahasa Indonesia menjadi penghela untuk semua mata
pelajaran. Integrasi lintas-disiplin (interdisciplinary learning)
antara Bahasa Indonesia dengan mata pelajaran lain semakin
nyata. Mata pelajaran Bahasa Indonesia mendukung
pemahaman konsep mata pelajaran lainnya. Pemanfaatan
teknologi dalam pembelajaran bahasa Indonesia dan pelajaran
lainnya sangat diperlukan. Penggunaan teks digital dalam
pembelajaran, literasi media dan informasi di era digital,
integrasi teknologi dalam analisis teks dan penulisan menjadi
kajian yang penting saat ini. Keterampilan-berbahasa, apresiasi
dan ekspresi seni melalui sastra, dan komunikasi ilmiah melalui
keterampilan menyusun argumen dan laporan akan sangat
mendukung penguatan karakter dan penguasaan IPTEKS.
Mata pelajaran Bahasa Indonesia mempunyai dasar filosofi yang
terdapat dalam Sumpah Pemuda butir ketiga (3) yang
menyatakan, “menjunjung bahasa persatuan bahasa Indonesia“.
Hal ini bermakna bahwa bahasa Indonesia merupakan bahasa
utama di Indonesia. Secara implisit, ada juga pengakuan
terhadap keberadaan ratusan bahasa daerah yang memiliki hak
hidup dan peluang penggunaan bahasa asing sesuai dengan
keperluannya. Butir ini menegaskan pentingnya pembelajaran
berbahasa dalam pendidikan nasional. Selain itu, Bahasa
Indonesia tidak hanya sebagai alat komunikasi nasional, tetapi
juga simbol identitas dan pemersatu bangsa dalam keragaman

=== HALAMAN 90 ===

budaya dan bahasa daerah. Hal ini menunjukkan nilai-nilai
kebangsaan dan demokrasi yang terkandung dalam mata
pelajaran Bahasa Indonesia.
Secara umum, pendekatan pembelajaran yang digunakan dalam
pembelajaran Bahasa Indonesia adalah pembelajaran mendalam.
Secara khusus, mata pelajaran Bahasa Indonesia juga
menggunakan pendekatan pedagogi genre. Pendekatan ini
memiliki empat tahapan, yaitu yaitu penjelasan (explaining,
building the context), pemodelan (modelling), pembimbingan (joint
construction), dan pemandirian (independent construction). Di
samping Selain pembelajaran mendalam dan pedagogi genre,
pembelajaran Bahasa Indonesia dapat juga disampaikan dengan
pendekatan lain sesuai dengan pencapaian pembelajaran
tertentu.
Pembinaan dan pengembangan kemampuan berbahasa
Indonesia dalam pembelajaran mendalam akan membentuk
“Delapan Dimensi Profil Lulusan” yang akan dicapai murid yang
terdiri atas: (1) keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
(2) kewargaan, (3) kreativitas, (4) penalaran kritis, (5) kolaborasi,
(6) kemandirian, (7) kesehatan, dan (8) komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Indonesia bertujuan untuk
mengembangkan:
1. kemampuan berkomunikasi secara efektif dan santun;
2. sikap pengutamaan dan penghargaan terhadap bahasa

=== HALAMAN 91 ===

Indonesia sebagai bahasa resmi negara Republik Indonesia;
3. kemampuan berbahasa dengan berbagai teks multimodal
(lisan, tulis, visual, audio dan audiovisual) untuk berbagai
tujuan dan konteks;
4. kemampuan literasi (berbahasa, bersastra, dan bernalar)
dalam belajar dan bekerja;
5. kepercayaan diri untuk berekspresi sebagai individu yang
cakap, sehat mental dan fisik, mandiri, bergotong-royong,
serta bertanggung jawab;
6. pemahaman tentang kaidah tata bahasa, kosakata, sastra,
dan budaya Indonesia;
7. kepedulian terhadap budaya lokal dan lingkungan
sekitarnya; dan
8. kepedulian untuk berkontribusi sebagai warga Indonesia.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Bahasa Indonesia membentuk keterampilan
berbahasa reseptif (menyimak, membaca, dan memirsa) dan
keterampilan berbahasa produktif (berbicara dan
mempresentasikan, serta menulis). Kompetensi berbahasa ini
berdasar pada tiga hal yang saling berhubungan dan saling
mendukung untuk mengembangkan kompetensi murid, yaitu
bahasa (mengembangkan kompetensi kebahasaan), sastra
(kemampuan memahami, mengapresiasi, menanggapi,
menganalisis, dan mencipta karya sastra); dan berpikir (kritis,
kreatif, dan imajinatif).
Kemampuan reseptif dan produktif dikembangkan saling
berkaitan. Keterkaitan ini dikembangkan dalam proses
pembelajaran dengan gambaran sebagai berikut: (1) murid perlu
dilibatkan dalam interaksi verbal (percakapan dan diskusi) yang
didasarkan pada pemahamannya tentang teks, mengapresiasi
estetika teks dan nilai budayanya, serta proses, mencipta teks;
(2) murid juga perlu diberi kesempatan untuk membaca teks
dalam beragam format (atau yang dikenal dengan teks
multimodal (teks tertulis, teks audio, teks audiovisual, teks
digital, dan teks kinestetik) serta beragam konten dan genre; dan
(3) murid memiliki pengetahuan tentang tata bahasa bahasa

=== HALAMAN 92 ===

Indonesia dengan baik dan benar serta cara penggunaannya
yang efektif untuk mendukung kompetensi berbahasa. Mata
pelajaran Bahasa Indonesia menggunakan pendekatan
pembelajaran mendalam melalui pemanfaatan beragam tipe teks
dan teks multimodal.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bahasa Indonesia
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak Kemampuan murid dalam menerima,
memahami informasi yang didengar,
dan menyiapkan tanggapan secara
relevan untuk memberikan apresiasi
kepada mitra tutur. Proses yang
terjadi dalam menyimak mencakup
kegiatan seperti mendengarkan,
mengidentifikasi, memahami,
menginterpretasi tuturan bahasa,
memaknai, dan/atau menyiapkan
tanggapan terhadap mitra tutur.
Komponen-komponen yang dapat
dikembangkan dalam menyimak di
antaranya kepekaan terhadap bunyi
bahasa, sistem isyarat, kosakata,
struktur bahasa (tata bahasa),
makna, dan metakognisi.
Membaca dan Membaca merupakan kemampuan
Memirsa murid untuk memahami, memaknai,
menginterpretasi, dan merefleksi teks
sesuai tujuan dan kepentingannya
untuk mengembangkan
pengetahuan, keterampilan, dan
potensi. Memirsa merupakan
kemampuan untuk memahami,
memaknai, menginterpretasi, dan
merefleksi sajian visual dan/atau
audiovisual sesuai tujuan dan
kepentingannya untuk

=== HALAMAN 93 ===

Elemen Deskripsi
mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, dan potensi murid.
Komponen-komponen yang dapat
dikembangkan dalam membaca dan
memirsa di antaranya kepekaan
terhadap fonem, huruf, sistem
isyarat, kosakata, struktur bahasa
(tata bahasa), makna, dan
metakognisi.
Berbicara dan Berbicara merupakan kemampuan
Mempresentasikan menyampaikan gagasan, tanggapan,
dan perasaan dalam bentuk lisan.
Mempresentasikan merupakan
kemampuan memaparkan gagasan
atau tanggapan secara fasih, akurat,
bertanggung jawab, dan/atau
menyampaikan perasaan sesuai
konteks dengan cara yang
komunikatif melalui beragam media
(visual, digital, audio, dan
audiovisual). Komponen-komponen
yang dapat dikembangkan dalam
berbicara dan mempresentasikan di
antaranya kepekaan terhadap bunyi
bahasa, sistem isyarat, kosakata,
struktur bahasa (tata bahasa),
makna, dan metakognisi.
Menulis Kemampuan menyampaikan gagasan,
tanggapan, dan perasaan dalam
bentuk tulis secara fasih, akurat,
bertanggung jawab, dan sesuai
konteks. Komponen-komponen yang
dapat dikembangkan dalam menulis
di antaranya menerapkan
penggunaan ejaan, kata, kalimat, dan
paragraf, struktur bahasa (tata

=== HALAMAN 94 ===

Elemen Deskripsi
bahasa), makna, dan metakognisi
dalam beragam tipe teks.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Menyimak
Memahami informasi dari teks nonsastra
berbentuk teks aural (teks yang dibacakan
dan/atau didengarkan) berupa percakapan yang
berkaitan dengan diri, keluarga, dan/atau
lingkungan sekitar; dan memahami pesan teks
sastra berbentuk teks aural.
1.2. Membaca dan Memirsa
Membaca kata-kata sederhana dengan fasih dari
bacaan dan/atau tayangan yang dipirsa tentang
diri, keluarga, kesehatan, dan/atau lingkungan
sekitar; dan memahami isi bacaan dan/atau
tayangan yang dipirsa tentang diri, keluarga,
kesehatan, dan/atau lingkungan sekitar.
1.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Merespons dengan bertanya tentang sesuatu,
menjawab, dan menanggapi komentar orang lain
(teman, pendidik, dan/atau orang dewasa)
dengan baik dan santun dalam suatu
percakapan tentang diri, keluarga, kesehatan,
dan/atau lingkungan sekitar; mengungkapkan
perasaan dan gagasan secara lisan dengan atau
tanpa bantuan gambar; dan menceritakan
kembali isi berbagai tipe teks yang dibaca,
dipirsa, atau didengar tentang diri, keluarga,
kesehatan, dan/atau lingkungan sekitar.
1.4. Menulis
Menulis permulaan dengan benar di atas kertas

=== HALAMAN 95 ===

dan/atau melalui media digital; mengembangkan
tulisan tangan yang semakin baik; dan menulis
berbagai tipe teks sederhana tentang diri,
keluarga, dan/atau lingkungan sekitar dengan
beberapa kalimat sederhana.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Menyimak
Memahami ide pokok suatu informasi dari teks
nonsastra berbentuk teks aural (teks yang
dibacakan dan/atau didengarkan); dan
memahami isi teks sastra berbentuk teks aural.
2.2. Membaca dan Memirsa
Membaca kata-kata baru dengan fasih dari
bacaan dan/atau tayangan yang dipirsa; dan
memahami ide pokok, ide pendukung, pesan,
dan informasi dalam teks sastra dan nonsastra
berbentuk cetak dan/atau elektronik.
2.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Menyajikan pendapat dengan pilihan kata dan
sikap tubuh/gestur yang sesuai, menggunakan
volume dan intonasi yang tepat sesuai konteks;
menanggapi diskusi sesuai tata cara; dan
menceritakan kembali isi dan/atau informasi
dari berbagai tipe teks yang dibaca, dipirsa, atau
didengar.
2.4. Menulis
Menulis berbagai tipe teks sederhana dengan
rangkaian kalimat yang beragam; dan
menggunakan kaidah kebahasaan dan kosakata
baru yang memiliki makna denotatif untuk
menulis teks sesuai dengan konteks.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program

=== HALAMAN 96 ===

Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Menyimak
Menganalisis informasi dari teks nonsastra
berbentuk teks aural (teks yang dibacakan
dan/atau didengarkan; dan menganalisis isi
teks sastra berbentuk teks aural.
3.2. Membaca dan Memirsa
Membaca kata-kata dengan berbagai pola
kombinasi huruf dengan fasih dari bacaan
dan/atau tayangan yang dipirsa; dan
menganalisis informasi serta nilai-nilai dalam
teks sastra dan nonsastra berwujud teks visual
dan/atau audiovisual.
3.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Mempresentasikan gagasan dari berbagai tipe
teks dengan efektif dan santun; dan
menyampaikan perasaan berdasarkan fakta,
imajinasi (dari diri sendiri dan orang lain) secara
indah dan menarik dalam bentuk teks sastra
dengan penggunaan kosakata secara kreatif.
3.4. Menulis
Menulis berbagai tipe teks sederhana
berdasarkan gagasan, hasil pengamatan,
pengalaman, dan/atau imajinasi dengan
rangkaian kalimat kompleks secara kreatif,
menarik, dan/atau indah; dan menggunakan
kaidah kebahasaan dan kosakata baru yang
memiliki makna denotatif dan konotatif.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Menyimak
Menganalisis gagasan, pandangan, arahan,

=== HALAMAN 97 ===

dan/atau pesan dari teks nonsastra berbentuk
teks aural (teks yang dibacakan dan/atau
didengarkan); dan menganalisis unsur intrinsik
teks sastra berbentuk teks aural.
4.2. Membaca dan Memirsa
Menganalisis informasi berupa gagasan,
pandangan, arahan, dan/atau pesan dari
berbagai tipe teks berwujud teks visual dan/atau
audiovisual untuk menemukan makna yang
tersurat dan tersirat; menginterpretasi informasi
untuk mengungkapkan kepedulian dan/atau
pendapat pro/kontra dari berbagai tipe teks
berwujud teks visual dan/atau audiovisual; dan
mengevaluasi kualitas dan/atau kredibilitas dari
berbagai tipe teks berwujud teks visual dan/atau
audiovisual menggunakan sumber informasi
lain.
4.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Mempresentasikan gagasan, pandangan, arahan,
dan/atau pesan untuk tujuan pengajuan usul
dan pemberian solusi dalam bentuk monolog,
dialog logis, dan/atau berbagai tipe teks secara
kritis dan kreatif; dan menyajikan ungkapan
kepedulian dari berbagai tipe teks dan/atau teks
multimodal.
4.4. Menulis
Menulis gagasan, pandangan, arahan, pesan,
pengalaman, dan/atau imajinasi dalam berbagai
tipe teks secara logis, kritis, kreatif, menarik,
dan/atau indah; menulis ungkapan kepedulian
dan/atau pendapat pro/kontra dalam berbagai
tipe teks berbentuk teks multimodal; dan
menggunakan kosakata baru yang memiliki
makna denotatif, konotatif, dan kiasan untuk
menulis.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X

=== HALAMAN 98 ===

SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Menyimak
Mengevaluasi gagasan, pandangan, arahan,
dan/atau pesan dari teks nonsastra berbentuk
teks aural (teks yang dibacakan dan/atau
didengarkan); dan mengevaluasi unsur intrinsik
dan ekstrinsik teks sastra berbentuk teks aural.
5.2. Membaca dan Memirsa
Mengevaluasi informasi berupa gagasan,
pandangan, arahan, dan/atau pesan dari
berbagai tipe teks berwujud visual dan/atau
audiovisual untuk menemukan makna yang
tersurat dan tersirat; menginterpretasi informasi
untuk mengungkapkan gagasan dan perasaan
(simpati, peduli, dan empati) dari berbagai tipe
teks berwujud teks visual dan/atau audiovisual
secara kreatif; mengevaluasi kualitas dan/atau
kredibilitas dari berbagai tipe teks berwujud teks
visual dan/atau audiovisual menggunakan
sumber informasi lain; dan membandingkan isi
teks.
5.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Mempresentasikan gagasan, pandangan, arahan,
dan/atau pesan berbagai tipe teks berbentuk
monolog, dialog, dan/atau gelar wicara secara
sistematis, kritis, dan/atau kreatif; dan
mengungkapkan kepedulian dari berbagai tipe
teks dan/atau teks multimodal secara kreatif.
5.4. Menulis
Menulis gagasan, pandangan, arahan, pesan,
dan/atau imajinasi dalam berbagai tipe teks
secara logis, kritis, dan kreatif; dan
memublikasikan hasil karya di media cetak,
elektronik, dan/atau digital.

=== HALAMAN 99 ===

6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Menyimak
Mengevaluasi gagasan, perasaan, pandangan,
arahan, dan/atau pesan dari teks nonsastra
berbentuk teks aural (teks yang dibacakan
dan/atau didengarkan); dan mengapresiasi teks
sastra berbentuk teks aural.
6.2. Membaca dan Memirsa
Mengevaluasi informasi berupa gagasan,
perasaan, pandangan, arahan, dan/atau pesan
dari berbagai tipe teks berwujud teks visual
dan/atau audiovisual untuk menemukan makna
yang tersurat dan tersirat berdasarkan kaidah
logika berpikir; merefleksi gagasan dan
pandangan berdasarkan kaidah logika berpikir
dari berbagai tipe teks berwujud teks visual
dan/atau audiovisual; dan mengapresiasi
berbagai tipe teks berwujud teks visual dan/atau
audiovisual.
6.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Mempresentasikan gagasan, perasaan,
pandangan, arahan, pesan, dan/atau kreativitas
berbahasa dalam berbagai tipe teks berbentuk
monolog, dialog, dan/atau gelar wicara dan/atau
berbagai tipe teks secara logis, sistematis, kritis,
dan kreatif sesuai dengan norma kesopanan dan
budaya Indonesia; menyajikan karya sastra
secara kreatif dan menarik; dan
mempertahankan hasil penelitian dengan
argumentasi.
6.4. Menulis
Menulis gagasan, pandangan, imajinasi,
dan/atau pengetahuan metakognisi dalam
berbagai tipe teks secara logis, kritis, dan kreatif;

=== HALAMAN 100 ===

dan mempublikasikan hasil karya di media
cetak, elektronik, dan/atau digital.
III.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA INDONESIA TINGKAT LANJUT
A. Rasional
Bahasa Indonesia dalam skala internasional diakui sebagai
bahasa resmi ke-10 dalam Sidang Umum UNESCO sejak 20
November 2023. Selain itu, perkembangan pembelajaran Bahasa
Indonesia bagi Penutur Asing (BIPA) di luar negeri cukup
menggembirakan. BIPA tersebar di 56 negara di dunia. Dalam
era globalisasi dan perkembangan teknologi informasi yang
pesat, kemampuan berbahasa dan bernalar menjadi kompetensi
kunci yang diperlukan untuk menghadapi disrupsi dan
perubahan sosial budaya. Dalam hal ini, mata pelajaran Bahasa
Indonesia menjadi kompetensi kunci yang sangat diperlukan.
Mata pelajaran Bahasa Indonesia adalah disiplin ilmu yang
mengembangkan kemampuan murid dalam berkomunikasi
secara kritis, kreatif, dan komunikatif baik lisan maupun tertulis
dalam berbagai konteks kehidupan. Mata pelajaran ini juga
diharapkan membantu murid mengaplikasikan keterampilan
berbahasa dalam berbagai tujuan dan konteks kehidupan
sekaligus mengukuhkan pengembangan identitas nasional,
multilingualisme, dan relevansi global. Bahasa Indonesia Tingkat
Lanjut adalah salah satu mata pelajaran peminatan di Kelas XI
dan XII (SMA/MA/Program Paket C) bagi murid yang berminat
untuk mempelajari Bahasa Indonesia secara lebih komprehensif
dan terfokus.
Kemampuan berbahasa, bersastra, dan berpikir merupakan
fondasi dari kemampuan literasi. Semua bidang kajian, bidang
kehidupan, dan tujuan-tujuan sosial menggunakan kemampuan
literasi. Literasi menjadi kemampuan dan praktik sosial yang
digunakan untuk bekerja dan belajar sepanjang hayat. Dengan
demikian, pembelajaran bahasa Indonesia merupakan
pembelajaran yang menguatkan kemampuan literasi dan praktik
sosial untuk berbagai tujuan berkomunikasi dalam konteks
sosial budaya Indonesia. Dalam hal ini, mata pelajaran Bahasa
Indonesia berhubungan dengan semua mata pelajaran lain

=== HALAMAN 101 ===

karena bahasa Indonesia menjadi penghela untuk semua mata
pelajaran. Integrasi lintas-disiplin (interdisciplinary learning)
antara Bahasa Indonesia dengan mata pelajaran lain semakin
nyata. Mata pelajaran Bahasa Indonesia mendukung
pemahaman konsep mata pelajaran lainnya. Pemanfaatan
teknologi dalam pembelajaran Bahasa Indonesia dan pelajaran
lainnya sangat diperlukan. Penggunaan teks digital dalam
pembelajaran, literasi media dan informasi di era digital,
integrasi teknologi dalam analisis teks dan penulisan menjadi
kajian yang penting saat ini. Keterampilan-berbahasa, apresiasi
dan ekspresi seni melalui sastra, dan komunikasi ilmiah melalui
keterampilan menyusun argumen dan laporan akan sangat
mendukung penguatan karakter dan penguasaan IPTEKS.
Mata pelajaran Bahasa Indonesia mempunyai dasar filosofi yang
terdapat dalam Sumpah Pemuda butir ketiga (3) yang
menyatakan, “menjunjung bahasa persatuan bahasa Indonesia“.
Hal ini bermakna bahwa bahasa Indonesia merupakan bahasa
utama di Indonesia. Secara implisit, ada juga pengakuan
terhadap keberadaan ratusan bahasa daerah yang memiliki hak
hidup dan peluang penggunaan bahasa asing sesuai dengan
keperluannya. Butir ini menegaskan pentingnya pembelajaran
berbahasa dalam pendidikan nasional. Selain itu, Bahasa
Indonesia tidak hanya sebagai alat komunikasi nasional, tetapi
juga simbol identitas dan pemersatu bangsa dalam keragaman
budaya dan bahasa daerah. Hal ini menunjukkan nilai-nilai
kebangsaan dan demokrasi yang terkandung dalam mata
pelajaran Bahasa Indonesia.
Secara umum, pendekatan pembelajaran yang digunakan dalam
pembelajaran Bahasa Indonesia adalah pembelajaran mendalam.
Secara khusus, mata pelajaran Bahasa Indonesia juga
menggunakan pendekatan Pedagogi Genre. Pendekatan ini
memiliki empat tahapan, yaitu yaitu penjelasan (explaining,
building the context), pemodelan (modelling), pembimbingan (joint
construction), dan pemandirian (independent construction). Di
samping pembelajaran mendalam dan Pedagogi Genre,
pembelajaran bahasa Indonesia dapat juga disampaikan dengan
pendekatan lain sesuai dengan pencapaian pembelajaran

=== HALAMAN 102 ===

tertentu.
Pembinaan dan pengembangan kemampuan berbahasa
Indonesia akan membentuk “Delapan Dimensi Profil Lulusan”
yang akan dicapai murid yang terdiri atas: (1) keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, (2) kewargaan, (3) kreativitas,
(4) penalaran kritis, (5) kolaborasi, (6) kemandirian, (7)
kesehatan, dan (8) komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Indonesia bertujuan untuk
mengembangkan
1. kemampuan berkomunikasi secara efektif dan santun;
2. sikap pengutamaan dan penghargaan terhadap bahasa
Indonesia sebagai bahasa resmi negara Republik Indonesia;
3. kemampuan berbahasa dengan berbagai teks multimodal
(lisan, tulis, visual, audio dan audiovisual) untuk berbagai
tujuan dan konteks;
4. kemampuan literasi (berbahasa, bersastra, dan bernalar)
dalam belajar dan bekerja;
5. kepercayaan diri untuk berekspresi sebagai individu yang
cakap, sehat mental dan fisik, mandiri, bergotong royong,
serta bertanggung jawab;
6. pemahaman tentang kaidah tata bahasa, kosakata, sastra,
dan budaya Indonesia;
7. kepedulian terhadap budaya lokal dan lingkungan

=== HALAMAN 103 ===

sekitarnya;
8. kepedulian untuk berkontribusi sebagai warga Indonesia
dan dunia;
9. kepekaan terhadap penggunaan bahasa dalam masyarakat
dan pemanfaatan bahasa dalam ruang publik; dan
10. apresiasi terhadap sastra Indonesia dan dunia.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Bahasa Indonesia membentuk keterampilan
berbahasa reseptif (menyimak, membaca, dan memirsa) dan
keterampilan berbahasa produktif (berbicara dan
mempresentasikan, serta menulis). Kompetensi berbahasa ini
berdasar pada tiga hal yang saling berhubungan dan saling
mendukung untuk mengembangkan kompetensi murid, yaitu
bahasa (mengembangkan kompetensi kebahasaan), sastra
(kemampuan memahami, mengapresiasi, menanggapi,
menganalisis, dan mencipta karya sastra); dan berpikir (kritis,
kreatif, dan imajinatif).
Kemampuan reseptif dan produktif dikembangkan saling
berkaitan. Keterkaitan ini dikembangkan dalam proses
pembelajaran dengan gambaran sebagai berikut: (1) murid perlu
dilibatkan dalam interaksi verbal (percakapan dan diskusi) yang
didasarkan pada pemahamannya tentang teks, mengapresiasi
estetika teks dan nilai budayanya, serta proses, mencipta teks;
(2) murid juga perlu diberi kesempatan untuk membaca teks
dalam beragam format (atau yang dikenal dengan teks
multimodal (teks tertulis, teks audio, teks audiovisual, teks
digital, dan teks kinestetik) serta beragam konten dan genre; dan
(3) murid memiliki pengetahuan tentang tata bahasa bahasa
Indonesia dengan baik dan benar serta cara penggunaannya
yang efektif untuk mendukung kompetensi berbahasa. Mata
pelajaran Bahasa Indonesia menggunakan pendekatan
pembelajaran mendalam melalui pemanfaatan beragam tipe teks
dan teks multimodal. Elemen dan deskripsi elemen mata
pelajaran Bahasa Indonesia adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak Kemampuan murid dalam

=== HALAMAN 104 ===

Elemen Deskripsi
menerima, memahami informasi
yang didengar, dan menyiapkan
tanggapan secara relevan untuk
memberikan apresiasi kepada mitra
tutur. Proses yang terjadi dalam
menyimak mencakup kegiatan
seperti mendengarkan,
mengidentifikasi, memahami,
menginterpretasi tuturan bahasa,
memaknai, dan/atau menyiapkan
tanggapan terhadap mitra tutur.
Komponen-komponen yang dapat
dikembangkan dalam menyimak di
antaranya kepekaan terhadap bunyi
bahasa, sistem isyarat, kosakata,
struktur bahasa (tata bahasa),
makna, dan metakognisi.
Membaca dan Membaca merupakan kemampuan
Memirsa murid untuk memahami,
memaknai, menginterpretasi, dan
merefleksi teks sesuai tujuan dan
kepentingannya untuk
mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, dan potensi. Memirsa
merupakan kemampuan untuk
memahami, memaknai,
menginterpretasi, dan merefleksi
sajian visual dan/atau audiovisual
sesuai tujuan dan kepentingannya
untuk mengembangkan
pengetahuan, keterampilan, dan
potensi murid.
Komponen-komponen yang dapat
dikembangkan dalam membaca dan
memirsa di antaranya kepekaan
terhadap fonem, huruf, sistem

=== HALAMAN 105 ===

Elemen Deskripsi
isyarat, kosakata, struktur bahasa
(tata bahasa), makna, dan
metakognisi.
Berbicara dan Berbicara merupakan kemampuan
Mempresentasikan menyampaikan gagasan,
tanggapan, dan perasaan dalam
bentuk lisan. Mempresentasikan
merupakan kemampuan
memaparkan gagasan atau
tanggapan secara fasih, akurat,
bertanggung jawab, dan/atau
menyampaikan perasaan sesuai
konteks dengan cara yang
komunikatif melalui beragam media
(visual, digital, audio, dan
audiovisual). Komponen-komponen
yang dapat dikembangkan dalam
berbicara dan mempresentasikan di
antaranya kepekaan terhadap bunyi
bahasa, sistem isyarat, kosakata,
struktur bahasa (tata bahasa),
makna, dan metakognisi.
Menulis Kemampuan menyampaikan
gagasan, tanggapan, dan perasaan
dalam bentuk tulis secara fasih,
akurat, bertanggung jawab, dan
sesuai konteks.
Komponen-komponen yang dapat
dikembangkan dalam menulis di
antaranya menerapkan penggunaan
ejaan, kata, kalimat, dan paragraf,
struktur bahasa (tata bahasa),
makna, dan metakognisi dalam
beragam tipe teks.
D. Capaian Pembelajaran

=== HALAMAN 106 ===

Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Menyimak
Mengevaluasi teks nonsastra berbentuk teks aural yang
digunakan dalam konteks sosial, akademis, dan dunia
kerja; dan mengapresiasi teks sastra Indonesia dan teks
sastra dunia berbentuk teks aural dan teks audio.
2. Membaca dan Memirsa
Mengevaluasi berbagai teks yang digunakan dalam konteks
sosial, akademis, dan/atau dunia kerja berbentuk cetak
dan digital; dan mengapresiasi teks sastra Indonesia dan
teks sastra dunia yang dibaca dan dipirsa.
3. Berbicara dan Mempresentasikan
Mempresentasikan berbagai teks dalam konteks sosial,
akademis, dan/atau dunia kerja dalam berbagai media; dan
mempresentasikan teks sastra Indonesia dan teks sastra
dunia dalam bentuk digital atau pertunjukan.
4. Menulis
Menulis berbagai tipe teks dalam konteks sosial, akademis,
dan dunia kerja; memodifikasi teks sastra Indonesia dan
teks sastra dunia ke dalam bentuk multimedia lisan/cetak
atau digital; dan mempublikasikan hasil karya baik di
media cetak maupun digital.
IV.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATEMATIKA
A. Rasional
Matematika merupakan ilmu atau pengetahuan tentang belajar
atau berpikir logis yang mendasari perkembangan teknologi
modern dan sangat dibutuhkan dalam kehidupan manusia.
Matematika berkontribusi terhadap pengembangan dan
pemahaman dalam berbagai disiplin ilmu dan menjadi landasan
bagi banyak inovasi saat ini maupun memberikan solusi masa
depan. Matematika dipelajari bukan hanya untuk dipahami,
tetapi juga berperan sebagai alat untuk membangun
pemahaman, melatih cara berpikir, dan menyelesaikan masalah
dalam kehidupan. Belajar matematika dapat meningkatkan

=== HALAMAN 107 ===

kemampuan murid dalam berpikir logis, analitis, sistematis,
kritis, dan kreatif. Kompetensi tersebut diperlukan agar murid
memiliki kemampuan memperoleh, mengelola, dan
memanfaatkan informasi untuk bertahan hidup pada keadaan
yang selalu berubah, penuh dengan ketidakpastian, dan bersifat
kompetitif.
Mata pelajaran Matematika membekali murid dengan
pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan serta kapasitas
untuk berpikir logis, kritis, dan analitis sehingga mereka belajar
bernalar secara bertahap untuk memahami konsep, prinsip, dan
solusi dalam matematika. Proses ini juga membentuk sikap
positif terhadap matematika dan menumbuhkan nilai-nilai
seperti kemandirian, ketekunan, ketelitian, rasionalitas, serta
kreativitas.
Dengan demikian, mata pelajaran matematika relevan dan
berkontribusi dalam mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan, di antaranya untuk mengembangkan kompetensi
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, dan
komunikasi murid. Materi pembelajaran pada mata pelajaran
Matematika di setiap jenjang pendidikan dikemas melalui
elemen, domain atau bidang kajian Bilangan, Aljabar,
Pengukuran, Geometri, serta Analisis Data dan Peluang.
B. Tujuan
Mata pelajaran Matematika bertujuan untuk membekali murid
agar dapat:
1. memahami materi pembelajaran matematika berupa fakta,
konsep, prinsip, operasi, dan relasi matematis dan
mengaplikasikannya secara luwes, akurat, efisien, dan tepat
dalam pemecahan masalah matematis (pemahaman
matematis dan kecakapan prosedural);
2. menggunakan penalaran pada pola dan sifat, melakukan
manipulasi matematis dalam membuat generalisasi,
menyusun bukti, atau menjelaskan gagasan dan
pernyataan matematika (penalaran dan pembuktian
matematis);
3. memecahkan masalah yang meliputi kemampuan

=== HALAMAN 108 ===

memahami masalah, merancang model matematis,
menyelesaikan model atau menafsirkan solusi yang
diperoleh (pemecahan masalah matematis);
4. mengomunikasikan gagasan dengan simbol, tabel, diagram,
atau media lain untuk memperjelas keadaan atau masalah,
serta menyajikan suatu situasi ke dalam simbol atau model
matematis (komunikasi dan representasi matematis);
5. mengaitkan materi pembelajaran matematika berupa fakta,
konsep, prinsip, operasi, dan relasi matematis pada suatu
bidang kajian, lintas bidang kajian, lintas bidang ilmu, dan
dengan kehidupan (koneksi matematis); dan
6. memiliki sikap menghargai kegunaan matematika dalam
kehidupan, yaitu memiliki rasa ingin tahu, perhatian, dan
minat dalam mempelajari matematika, serta sikap kreatif,
sabar, mandiri, tekun, terbuka, tangguh, ulet, dan percaya
diri dalam pemecahan masalah (disposisi matematis).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Matematika diorganisasikan dalam lingkup lima
elemen konten dan lima elemen proses.
1. Elemen konten dalam mata pelajaran Matematika terkait
dengan pandangan bahwa matematika sebagai materi
pembelajaran (subject matter) yang harus dipahami murid.
Pemahaman matematis terkait erat dengan pembentukan
alur pemahaman terhadap materi pembelajaran matematika
berupa fakta, konsep, prinsip, operasi, dan relasi yang
bersifat formal-universal.
Elemen dan deskripsi elemen konten mata pelajaran Matematika
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Bilangan Bidang kajian Bilangan membahas
tentang angka sebagai simbol
bilangan, konsep bilangan, operasi
hitung bilangan, dan relasi antara
berbagai operasi hitung bilangan
dalam sub-elemen representasi visual,

=== HALAMAN 109 ===

Elemen Deskripsi
sifat urutan, dan operasi.
Aljabar Bidang kajian Aljabar membahas
tentang aljabar non-formal dalam
bentuk simbol gambar sampai dengan
aljabar formal dalam bentuk simbol
huruf yang mewakili bilangan tertentu
dalam sub-elemen persamaan dan
pertidaksamaan, relasi dan pola
bilangan, serta rasio dan proporsi.
Pengukuran Bidang kajian Pengukuran membahas
tentang besaran-besaran pengukuran,
cara mengukur besaran tertentu, dan
membuktikan prinsip atau teorema
terkait besaran tertentu dalam
sub-elemen pengukuran besaran
geometris dan non-geometris.
Geometri Bidang kajian Geometri membahas
tentang berbagai bentuk bangun datar
dan bangun ruang serta ciri-cirinya
dalam sub-elemen geometri datar dan
geometri ruang.
Analisis Data Bidang kajian Analisis Data dan
dan Peluang Peluang membahas tentang pengertian
data, jenis-jenis data, pengolahan data
dalam berbagai bentuk representasi,
dan analisis data kuantitatif terkait
pemusatan dan penyebaran data serta
peluang munculnya suatu data atau
kejadian tertentu dalam sub-elemen
data dan representasinya, serta
ketidakpastian dan peluang.
2. Elemen proses dalam mata pelajaran Matematika, terkait
dengan pandangan bahwa matematika sebagai alat
konseptual untuk mengkonstruksi dan merekonstruksi
materi pembelajaran matematika berupa aktivitas mental

=== HALAMAN 110 ===

yang membentuk alur berpikir dan alur pemahaman yang
dapat mengembangkan kecakapan matematika berikut.
Elemen Deskripsi
Penalaran dan Penalaran terkait dengan proses
Pembuktian penggunaan pola hubungan dalam
Matematis menganalisis situasi untuk
menyusun serta menyelidiki praduga.
Pembuktian matematis terkait proses
membuktikan kebenaran suatu
prinsip, rumus, atau teorema
tertentu.
Pemecahan Masalah Pemecahan masalah matematis
Matematis terkait dengan proses penyelesaian
masalah matematis atau masalah
sehari-hari dengan cara menerapkan
dan mengadaptasi berbagai strategi
yang efektif. Proses ini juga
mencakup konstruksi dan
rekonstruksi pemahaman
matematika melalui pemecahan
masalah.
Komunikasi Komunikasi matematis terkait
dengan pembentukan alur
pemahaman materi pembelajaran
matematika melalui cara
mengomunikasikan pemikiran
matematis menggunakan bahasa
matematis yang tepat. Komunikasi
matematis juga mencakup proses
menganalisis dan mengevaluasi
pemikiran matematis orang lain.
Representasi Representasi matematis terkait
Matematis dengan proses membuat dan
menggunakan simbol, tabel, diagram,
atau bentuk lain untuk
mengomunikasikan gagasan dan

=== HALAMAN 111 ===

Elemen Deskripsi
pemodelan matematika. Proses ini
juga mencakup fleksibilitas dalam
mengubah dari satu bentuk
representasi ke bentuk representasi
lainnya, dan memilih representasi
yang paling sesuai untuk
memecahkan masalah.
Koneksi Matematis Koneksi matematis terkait dengan
proses mengaitkan antara materi
pembelajaran matematika pada
suatu bidang kajian, lintas bidang
kajian, lintas bidang ilmu, dan
dengan kehidupan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Bilangan
Menunjukkan pemahaman dan memiliki intuisi
bilangan (number sense) pada bilangan cacah
sampai 100; membaca, menulis, menentukan
nilai tempat, membandingkan, mengurutkan,
serta melakukan komposisi (menyusun) dan
dekomposisi (mengurai) bilangan; melakukan
operasi penjumlahan dan pengurangan
menggunakan benda-benda konkret yang
banyaknya sampai 20; dan menunjukkan
pemahaman pecahan sebagai bagian dari
keseluruhan melalui konteks membagi sebuah
benda atau kumpulan benda sama banyak
(pecahan yang diperkenalkan adalah setengah
dan seperempat).
1.2. Aljabar
Menunjukan pemahaman makna simbol

=== HALAMAN 112 ===

matematika "=" dalam suatu kalimat matematika
yang terkait dengan penjumlahan dan
pengurangan bilangan cacah sampai 20
menggunakan gambar. Contoh:
Murid dapat mengenali, meniru, dan
melanjutkan pola bukan bilangan (misalnya,
gambar, warna, bunyi/suara).
1.3. Pengukuran
Membandingkan panjang dan berat benda
secara langsung, dan membandingkan durasi
waktu; mengukur dan mengestimasi panjang
dan berat benda menggunakan satuan tidak
baku.
1.4. Geometri
Mengenal berbagai bangun datar (segitiga,
segiempat, segi banyak, lingkaran) dan bangun
ruang (balok, kubus, kerucut, dan bola);
melakukan komposisi (penyusunan) dan
dekomposisi (penguraian) suatu bangun datar
(segitiga, segiempat, dan segi banyak); dan
menentukan posisi benda terhadap benda lain
(kanan, kiri, depan belakang, bawah, atas).
1.5. Analisis Data dan Peluang
Mengurutkan, menyortir, mengelompokkan,
membandingkan, dan menyajikan data dari
banyak benda dengan menggunakan turus dan
piktogram paling banyak 4 kategori.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Bilangan
Memiliki pemahaman dan intuisi bilangan
(number sense) pada bilangan cacah sampai

=== HALAMAN 113 ===

10.000; membaca, menulis, membandingkan,
dan mengurutkan bilangan; menentukan dan
menggunakan nilai tempat; melakukan
komposisi dan dekomposisi bilangan cacah
sampai 10.000.
Murid dapat melakukan dan menyelesaikan
masalah operasi bilangan penjumlahan dan
pengurangan bilangan cacah sampai 1.000;
melakukan dan menyelesaikan masalah operasi
perkalian dan pembagian bilangan cacah sampai
100 dengan bantuan benda konkret, gambar dan
simbol; mengenal kelipatan dan faktor.
Murid dapat melakukan perbandingan dan
pengurutan pecahan dengan pembilang satu dan
antar pecahan dengan penyebut yang sama;
mengenal dan dapat menerapkan pecahan
senilai, memiliki intuisi pecahan dan desimal,
serta dapat menentukan pecahan sebagai
desimal dan persen.
2.2. Aljabar
Menemukan nilai yang tidak diketahui dalam
kalimat matematika yang melibatkan
penjumlahan dan pengurangan pada bilangan
cacah sampai 100, dengan menggunakan
sifat-sifat bilangan dan operasinya.
Murid dapat mengidentifikasi, meniru, dan
mengembangkan pola gambar atau objek
sederhana dan pola bilangan membesar dan
mengecil yang dapat melibatkan penjumlahan
dan pengurangan pada bilangan cacah sampai
100.
2.3. Pengukuran
Mengukur panjang dan berat benda
menggunakan satuan baku; menentukan
hubungan antar-satuan baku panjang (cm, m)
dan antar-satuan berat (g, kg); serta mengukur
dan mengestimasi luas dan volume

=== HALAMAN 114 ===

menggunakan satuan tidak baku dan satuan
baku berupa bilangan cacah.
2.4. Geometri
Mendeskripsikan ciri berbagai bentuk bangun
datar (segiempat, segitiga, segi banyak);
menyusun (komposisi) dan mengurai
(dekomposisi) berbagai bangun datar dengan
lebih dari satu cara jika memungkinkan.
2.5. Analisis Data dan Peluang
Mengurutkan, membandingkan, menyajikan,
menganalisis dan menginterpretasi data dalam
bentuk tabel, diagram gambar, piktogram, dan
diagram batang (skala satu satuan).
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Bilangan
Menunjukkan pemahaman dan intuisi bilangan
(number sense) pada bilangan cacah sampai
1.000.000; membaca, menulis, menentukan nilai
tempat, membandingkan, mengurutkan,
melakukan komposisi dan dekomposisi bilangan;
menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan
uang; melakukan operasi penjumlahan,
pengurangan, perkalian, dan pembagian
bilangan cacah sampai 100.000; serta
menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan
KPK dan FPB.
Murid dapat membandingkan dan mengurutkan
berbagai pecahan termasuk pecahan campuran,
melakukan operasi penjumlahan dan
pengurangan pecahan, serta melakukan operasi
perkalian dan pembagian pecahan dengan
bilangan asli; mengubah pecahan menjadi
berbagai bentuk pecahan lain, serta

=== HALAMAN 115 ===

membandingkan dan mengurutkan bilangan
desimal (satu angka di belakang koma).
3.2. Aljabar
Menemukan nilai yang belum diketahui dalam
kalimat matematika yang melibatkan
penjumlahan, pengurangan, perkalian, dan
pembagian pada bilangan cacah sampai 1000
dengan menggunakan sifat-sifat bilangan dan
operasinya.
Murid dapat mengidentifikasi, meniru, dan
mengembangkan pola bilangan membesar dan
mengecil yang melibatkan perkalian dan
pembagian; bernalar secara proporsional untuk
menyelesaikan masalah sehari-hari dengan rasio
satuan; menggunakan operasi perkalian dan
pembagian dalam menyelesaikan masalah
sehari- hari yang terkait dengan proporsi.
3.3. Pengukuran
Menentukan keliling dan luas berbagai bentuk
bangun datar (segitiga, segiempat, dan segi
banyak) serta gabungannya; menghitung durasi
waktu dan mengukur besar sudut pada bangun
datar atau yang dibentuk dari dua garis
berpotongan.
3.4. Geometri
Mengkonstruksi dan mengurai bangun ruang
(kubus, balok, dan gabungannya) dan mengenali
visualisasi spasial (bagian depan, atas, dan
samping); membandingkan karakteristik antar
bangun datar dan antar bangun ruang; serta
menentukan lokasi pada peta yang
menggunakan sistem berpetak.
3.5. Analisis Data dan Peluang
Mengurutkan, membandingkan, menyajikan,
dan menganalisis data banyak benda dan data
hasil pengukuran dalam bentuk gambar,
piktogram, diagram batang, dan tabel frekuensi

=== HALAMAN 116 ===

untuk mendapatkan informasi; menentukan
kejadian dengan kemungkinan yang lebih besar
atau lebih kecil dalam suatu percobaan acak.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
4.1. Bilangan
Membaca, menulis, dan membandingkan
bilangan bulat, bilangan rasional, bilangan
desimal, bilangan berpangkat bulat dan akar,
bilangan dalam notasi ilmiah; menerapkan
operasi aritmatika pada bilangan real, dan
memberikan estimasi/perkiraan dalam
menyelesaikan masalah (termasuk berkaitan
dengan literasi finansial).
Murid dapat menggunakan rasio (skala,
proporsi, dan laju perubahan) dalam
penyelesaian masalah.
4.2. Aljabar
Mengenali, memprediksi dan menggeneralisasi
pola dalam bentuk susunan benda dan bilangan;
Menyatakan suatu situasi ke dalam bentuk
aljabar; menggunakan sifat-sifat operasi
(komutatif, asosiatif, dan distributif) untuk
menghasilkan bentuk aljabar yang ekuivalen.
Murid dapat memahami relasi dan fungsi
(domain, kodomain, range) serta menyajikannya
dalam bentuk diagram panah, tabel, himpunan
pasangan berurutan, dan grafik; membedakan
beberapa fungsi non linear dari fungsi linear
secara grafik; menyelesaikan persamaan dan
pertidaksamaan linear satu variabel;
menyajikan, menganalisis, dan menyelesaikan
masalah dengan menggunakan relasi, fungsi dan
persamaan linear; serta menyelesaikan sistem

=== HALAMAN 117 ===

persaman linear dua variabel melalui beberapa
cara untuk penyelesaian masalah.
4.3. Pengukuran
Menentukan keliling, luas, panjang busur, sudut
dan luas juring lingkaran, serta menyelesaikan
masalah yang terkait; menjelaskan cara untuk
menentukan luas permukaan dan volume
bangun ruang (prisma, tabung, bola, limas dan
kerucut) dan menyelesaikan masalah yang
terkait; dan menjelaskan pengaruh perubahan
secara proporsional dari bangun datar dan
bangun ruang terhadap ukuran panjang, besar
sudut, luas, dan/atau volume.
4.4. Geometri
Membuat jaring-jaring bangun ruang (prisma,
tabung, limas dan kerucut) dan membuat
bangun ruang dari jaring-jaringnya.
Murid dapat menggunakan hubungan
antar-sudut yang terbentuk oleh dua garis yang
berpotongan, dan oleh dua garis sejajar yang
dipotong sebuah garis transversal untuk
menyelesaikan masalah (termasuk menentukan
jumlah besar sudut dalam sebuah segitiga,
menentukan besar sudut yang belum diketahui
pada sebuah segitiga); menjelaskan sifat-sifat
kekongruenan dan kesebangunan pada segitiga
dan segiempat, dan menggunakannya untuk
menyelesaikan masalah; menunjukkan
kebenaran teorema Pythagoras dan
menggunakannya dalam menyelesaikan masalah
(termasuk pengenalan bilangan irasional dan
jarak antara dua titik pada bidang koordinat
Kartesius).
Murid dapat melakukan transformasi tunggal
(refleksi, translasi, rotasi, dan dilatasi) titik,
garis, dan bangun datar pada bidang koordinat
Kartesius dan menggunakannya untuk

=== HALAMAN 118 ===

menyelesaikan masalah.
4.5. Analisis Data dan Peluang
Merumuskan pertanyaan, mengumpulkan,
menyajikan, dan menganalisis data untuk
menjawab pertanyaan dari situasi atau masalah;
menggunakan diagram batang dan diagram
lingkaran untuk menyajikan dan
menginterpretasi data; mengambil sampel yang
mewakili suatu populasi untuk mendapatkan
data yang terkait dengan diri dan lingkungan
mereka; menentukan dan menafsirkan rerata
(mean), median, modus, dan jangkauan (range)
dari data tersebut untuk menyelesaikan masalah
(termasuk membandingkan suatu data terhadap
kelompoknya, membandingkan dua kelompok
data, memprediksi, membuat keputusan);
menyelidiki kemungkinan adanya perubahan
pengukuran pusat tersebut akibat perubahan
data.
Murid dapat menjelaskan dan menggunakan
pengertian peluang dan frekuensi relatif untuk
menentukan frekuensi harapan satu kejadian
pada suatu percobaan sederhana (semua hasil
percobaan dapat muncul secara merata).
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
5.1. Bilangan
Menggeneralisasi sifat-sifat bilangan berpangkat
(termasuk bilangan pangkat pecahan), dan
menggunakannya untuk menyelesaikan
masalah.
5.2. Aljabar dan Fungsi
Menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan
sistem pertidaksamaan linear dua variabel;

=== HALAMAN 119 ===

menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan
persamaan dan fungsi kuadrat (termasuk akar
imajiner), serta persamaan eksponensial
(berbasis/ bilangan pokok sama) dan fungsi
eksponensial.
5.3. Geometri
Mengaplikasikan perbandingan trigonometri
(sinus, cosinus, tangen) dari sudut lancip.
5.4. Analisis Data dan Peluang
Merepresentasikan dan menginterpretasi data
dengan cara menentukan jangkauan kuartil dan
interkuartil; membuat dan menginterpretasi
diagram box plot dan menggunakannya untuk
membandingkan himpunan data; menentukan
dan menggunakan dari box plot, histogram dan
dot plot sesuai dengan natur (karakteristik) data
dan kebutuhan; menggunakan diagram pencar
untuk menyelidiki dan menjelaskan hubungan
antara dua variabel numerik/kuantitatif
(termasuk salah satunya variabel bebas berupa
waktu); serta mengevaluasi laporan statistika di
media berdasarkan tampilan, statistika dan
representasi data, termasuk yang disajikan
dalam bentuk matriks.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
6.1. Bilangan
Menjelaskan barisan dan deret (aritmetika dan
geometri), menerapkannya pada beragam
masalah terutama masalah bunga tunggal dan
majemuk, memodelkan pinjaman dan investasi
dengan bunga majemuk dan anuitas, serta
menyelidiki (secara numerik atau grafis)
pengaruh masing-masing parameter (suku

=== HALAMAN 120 ===

bunga, periode pembayaran) dalam model
tersebut.
6.2. Aljabar dan Fungsi
Menentukan fungsi invers, komposisi fungsi, dan
transformasi fungsi untuk memodelkan situasi
dunia nyata menggunakan fungsi yang sesuai
(linear, kuadrat, eksponensial).
6.3. Geometri
Menerapkan, mengidentifikasi dan menjelaskan
hubungan antara unsur-unsur lingkaran untuk
menyelesaikan masalah.
6.4. Analisis Data dan Peluang
Melakukan proses penyelidikan statistika untuk
mengidentifikasi dan menjelaskan asosiasi
antara dua variabel kategorikal (kualitatif) dan
antara dua variabel numerikal (kuantitatif);
memperkirakan model linear terbaik (best fit
linear) pada data numerikal (kuantitatif);
membedakan hubungan asosiasi dan
sebab-akibat; menjelaskan peluang dan
menentukan frekuensi harapan dari kejadian
majemuk; menyelidiki konsep dari kejadian
saling bebas dan saling lepas, dan menentukan
peluangnya; serta memahami konsep peluang
bersyarat dan kejadian yang saling bebas
menggunakan konsep permutasi dan kombinasi.
IV.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATEMATIKA TINGKAT LANJUT
A. Rasional
Matematika Tingkat Lanjut memuat materi pembelajaran untuk
memperdalam pemahaman konsep-konsep matematika yang
telah dipelajari pada mata pelajaran Matematika sebelumnya.
Mata pelajaran Matematika Tingkat Lanjut merupakan mata
pelajaran pilihan dalam struktur kurikulum di fase F dalam
memperkuat abstraksi murid dalam meningkatkan
pengetahuan, konsep, dan keterampilan matematika yang
dibutuhkan dalam berbagai bidang disiplin ilmu seperti teknik

=== HALAMAN 121 ===

dan kerekayasaan serta aplikasi lainnya yang lebih luas dalam
kehidupan sehari-hari.
Sesuai dengan karakteristiknya, mata pelajaran matematika
tingkat lanjut tetap relevan dan berkontribusi dalam
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan, di antaranya untuk
mengembangkan kompetensi penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, dan komunikasi murid. Adapun materi
pembelajaran pada mata pelajaran Matematika Tingkat Lanjut
dikemas melalui elemen, domain atau bidang kajian Aljabar dan
Fungsi, Geometri, Analisis Data dan Peluang, serta Kalkulus.
B. Tujuan
Mata pelajaran Matematika Tingkat Lanjut bertujuan untuk
membekali murid agar dapat:
1. memahami materi pembelajaran Matematika berupa fakta,
konsep, prinsip, operasi, dan relasi matematis dan
mengaplikasikannya secara luwes, akurat, efisien, dan tepat
dalam pemecahan masalah matematis (pemahaman
matematis dan kecakapan prosedural);
2. menggunakan penalaran pada pola dan sifat, melakukan
manipulasi matematis dalam membuat generalisasi,
menyusun bukti, atau menjelaskan gagasan dan
pernyataan Matematika (penalaran dan pembuktian
matematis);
3. memecahkan masalah yang meliputi kemampuan
memahami masalah, merancang model matematis,
menyelesaikan model atau menafsirkan solusi yang
diperoleh (pemecahan masalah matematis);
4. mengomunikasikan gagasan dengan simbol, tabel, diagram,
atau media lain untuk memperjelas keadaan atau masalah,
serta menyajikan suatu situasi ke dalam simbol atau model
matematis (komunikasi dan representasi matematis);
5. mengaitkan materi pembelajaran Matematika berupa fakta,
konsep, prinsip, operasi, dan relasi matematis pada suatu
bidang kajian, lintas bidang kajian, lintas bidang ilmu, dan
dengan kehidupan (koneksi matematis); dan
6. memiliki sikap menghargai kegunaan Matematika dalam

=== HALAMAN 122 ===

kehidupan, yaitu memiliki rasa ingin tahu, perhatian, dan
minat dalam mempelajari Matematika, serta sikap kreatif,
sabar, mandiri, tekun, terbuka, tangguh, ulet, dan percaya
diri dalam pemecahan masalah (disposisi matematis).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Matematika Tingkat Lanjut diorganisasikan
dalam lingkup empat elemen konten dan lima elemen proses.
1. Elemen konten dalam mata pelajaran Matematika Tingkat
Lanjut terkait dengan pandangan bahwa matematika
sebagai materi pembelajaran (subject matter) yang harus
dipahami murid. Pemahaman matematis terkait erat
dengan pembentukan alur pemahaman terhadap materi
pembelajaran Matematika berupa fakta, konsep, prinsip,
operasi, dan relasi yang bersifat formal-universal.
Elemen dan deskripsi elemen konten mata pelajaran
Matematika Tingkat Lanjut adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Aljabar dan Bidang kajian Aljabar membahas
Fungsi tentang bentuk aljabar nonformal
dalam bentuk simbol gambar
sampai dengan aljabar formal
dalam bentuk simbol huruf yang
mewakili bilangan tertentu dalam
subelemen persamaan dan
pertidaksamaan, relasi dan pola
bilangan, rasio dan proporsi,
transformasi geometri, dan fungsi
trigonometri
Geometri Bidang kajian Geometri
membahas tentang berbagai
bentuk bangun datar dan bangun
ruang, vektor, serta ciri-cirinya
dalam subelemen geometri datar
dan geometri ruang.
Analisis Data Bidang kajian Analisis Data dan

=== HALAMAN 123 ===

Elemen Deskripsi
dan Peluang Peluang membahas tentang
pengertian data, jenis-jenis data,
pengolahan data dalam berbagai
bentuk representasi, dan analisis
data kuantitatif terkait pemusatan
dan penyebaran data serta
peluang munculnya suatu data
atau kejadian tertentu dalam
sub-elemen data dan
representasinya, serta membahas
variabel acak diskrit dan fungsi
peluang.
Kalkulus Bidang kajian Kalkulus
membahas tentang laju
perubahan sesaat dari suatu
fungsi kontinu, dan mencakup
topik limit, diferensial, dan
integral, serta penggunaannya.
2. Elemen proses dalam mata pelajaran Matematika Tingkat
Lanjut, terkait dengan pandangan bahwa Matematika
sebagai alat konseptual untuk mengkonstruksi dan
merekonstruksi materi pembelajaran Matematika berupa
aktivitas mental yang membentuk alur berpikir dan alur
pemahaman yang dapat mengembangkan kecakapan
Matematika.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Matematika
Tingkat Lanjut adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Penalaran Penalaran terkait dengan proses
dan penggunaan pola hubungan dalam
Pembuktian menganalisis situasi untuk
Matematis menyusun serta menyelidiki
praduga. Pembuktian matematis
terkait proses membuktikan

=== HALAMAN 124 ===

Elemen Deskripsi
kebenaran suatu prinsip, rumus,
atau teorema tertentu.
Pemecahan Pemecahan masalah matematis
Masalah terkait dengan proses penyelesaian
Matematis masalah matematis atau masalah
sehari-hari dengan cara
menerapkan dan mengadaptasi
berbagai strategi yang efektif.
Proses ini juga mencakup
konstruksi dan rekonstruksi
pemahaman Matematika melalui
pemecahan masalah.
Komunikasi Komunikasi matematis terkait
dengan pembentukan alur
pemahaman materi pembelajaran
Matematika melalui cara
mengomunikasikan pemikiran
matematis menggunakan bahasa
matematis yang tepat. Komunikasi
matematis juga mencakup proses
menganalisis dan mengevaluasi
pemikiran matematis orang lain.
Representasi Representasi matematis terkait
Matematis dengan proses membuat dan
menggunakan simbol, tabel,
diagram, atau bentuk lain untuk
mengomunikasikan gagasan dan
pemodelan Matematika. Proses ini
juga mencakup fleksibilitas dalam
mengubah dari satu bentuk
representasi ke bentuk representasi
lainnya, dan memilih representasi
yang paling sesuai untuk
memecahkan masalah.
Koneksi Koneksi matematis terkait dengan

=== HALAMAN 125 ===

Elemen Deskripsi
Matematis proses mengaitkan antara materi
pembelajaran Matematika pada
suatu bidang kajian, lintas bidang
kajian, lintas bidang ilmu, dan
dengan kehidupan.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Aljabar dan Fungsi
Melakukan operasi aritmetika pada polinomial (suku
banyak), menentukan faktor polinomial, dan menggunakan
identitas polinomial untuk menyelesaikan masalah;
melakukan operasi aljabar pada matriks dan
menerapkannya dalam transformasi geometri; menyatakan
fungsi trigonometri menggunakan lingkaran satuan,
memodelkan fenomena periodik dengan fungsi trigonometri,
dan membuktikan serta menerapkan identitas trigonometri
dan aturan cosinus dan sinus; mengenal berbagai fungsi
(termasuk fungsi rasional, fungsi akar, fungsi eksponensial,
fungsi logaritma, fungsi nilai mutlak, fungsi tangga dan
fungsi piecewise) dan menggunakannya untuk memodelkan
berbagai fenomena.
2. Geometri
Menyatakan vektor pada bidang datar, dan melakukan
operasi aljabar pada vektor; melakukan pembuktian
geometris menggunakan vektor; serta menyatakan
sifat-sifat geometri dari persamaan lingkaran, elips dan
persamaan garis singgung.
3. Analisis Data dan Peluang
Memahami variabel acak diskrit (distribusi binomial) dan
fungsi peluang (distribusi normal), dan menggunakannya
dalam memodelkan data; menginterpretasi parameter
distribusi data secara statistik, menghitung nilai harapan

=== HALAMAN 126 ===

distribusi binomial dan normal, dan menggunakannya
dalam penyelesaian masalah.
4. Kalkulus
Memahami laju perubahan dan laju perubahan rata-rata,
serta laju perubahan sesaat sebagai konsep kunci derivatif
(turunan), baik secara geometris maupun aljabar;
menentukan turunan dari fungsi polinomial, eksponensial,
dan trigonometri, dan menerapkan derivatif untuk
membuat sketsa kurva, menghitung gradien dan
menentukan persamaan garis singgung, menentukan
kecepatan sesaat dan menyelesaikan soal optimasi;
memahami integral, baik sebagai proses yang merupakan
kebalikan dari derivatif dan juga sebagai cara menghitung
luas; serta memahami teorema dasar kalkulus sebagai
penghubung antara derivatif dan integral.
V.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA INGGRIS
A. Rasional
Bahasa Inggris adalah salah satu bahasa yang digunakan secara
global dalam banyak aspek, termasuk pendidikan, bisnis,
perdagangan, ilmu pengetahuan, hukum, pariwisata, hubungan
internasional, kesehatan, dan teknologi. Kemampuan berbahasa
Inggris diharapkan mampu memberikan murid kesempatan
untuk berkomunikasi dengan warga dunia dari latar belakang
budaya yang berbeda. Dengan menguasai bahasa Inggris, maka
murid diharapkan memiliki kesempatan yang lebih besar untuk
berinteraksi dengan berbagai pihak tidak hanya di dalam negeri
tetapi juga secara global. Dari interaksi tersebut, mereka
diharapkan memperoleh pengetahuan, mempelajari berbagai
keterampilan, dan perilaku manusia yang dibutuhkan untuk
dapat hidup dalam budaya dunia yang beraneka ragam.
Pembelajaran bahasa Inggris pada jenjang Pendidikan Dasar dan
Menengah (SD/MI/Program Paket A; SMP/MTs/Program Paket
B; dan SMA/SMK/MA/MAK/Program Paket C) dalam kurikulum
memberikan kesempatan bagi murid untuk membuka wawasan
yang berkaitan dengan diri sendiri, hubungan sosial,
kebudayaan, dan kesempatan kerja yang tersedia secara global.

=== HALAMAN 127 ===

Pembelajaran bahasa Inggris ditujukan untuk memberikan
murid kemampuan untuk mendapatkan akses ke dunia luar dan
memahami cara berpikir yang berbeda. Pemahaman mereka
terhadap pengetahuan sosial budaya dan interkultural ini dapat
meningkatkan kemampuan bernalar kritis. Dengan memahami
budaya lain dan interaksinya dengan budaya Indonesia, mereka
mengembangkan pemahaman yang mendalam tentang budaya
Indonesia, memperkuat identitas dirinya, dan dapat menghargai
perbedaan.
Pembelajaran bahasa Inggris difokuskan pada penguatan
kemampuan menggunakan bahasa Inggris dalam enam elemen,
yakni menyimak, berbicara, membaca, memirsa, menulis, dan
mempresentasikan secara terintegrasi, dalam berbagai jenis teks
dengan berbagai jenis moda. Capaian Pembelajaran keenam
keterampilan bahasa Inggris ini mengacu pada Common
European Framework of Reference for Languages: Learning,
Teaching, Assessment (CEFR) dan setara level B1. Level B1
(CEFR) mencerminkan spesifikasi yang dapat dilihat dari
kemampuan murid untuk:
1. mempertahankan interaksi dan menyampaikan sesuatu
yang diinginkan, dalam berbagai konteks dengan artikulasi
jelas;
2. mengungkapkan pokok pikiran utama yang ingin
disampaikan secara komprehensif; dan
3. mempertahankan komunikasi walaupun terkadang masih
terdapat jeda.
Pembelajaran bahasa Inggris pada jenjang Pendidikan Dasar dan
Menengah (SD/MI/Program Paket A; SMP/MTs/Program Paket
B; dan SMA/SMK/MA/MAK/Program Paket C) diharapkan dapat
membantu murid berhasil mencapai kemampuan berkomunikasi
dalam bahasa Inggris sebagai bagian dari keterampilan hidup
(life skills). Pendekatan yang digunakan dalam pembelajaran
bahasa Inggris adalah pendekatan pembelajaran mendalam yang
diintegrasikan dengan pengajaran berbasis teks (genre-based
pedagogy), yakni pembelajaran yang difokuskan pada teks dalam
berbagai moda, baik lisan, tulisan, visual, audio, maupun
multimodal, sebagai berikut.

=== HALAMAN 128 ===

1. Building Knowledge of the Field (BKoF): pendidik
membangun pengetahuan atau latar belakang pengetahuan
murid terhadap topik yang akan ditulis atau dibicarakan.
Pada tahapan ini, pendidik atau pendidik juga membangun
konteks budaya dari teks yang diajarkan.
2. Modelling of the Text (MoT): pendidik memberikan
model/contoh teks sebagai acuan bagi murid dalam
menghasilkan karya, baik secara lisan maupun tulisan.
3. Joint Construction of the Text (JCoT): pendidik membimbing
murid dan bersama-sama memproduksi teks dengan
pendidik sebagai scribe.
4. Independent Construction of the Text (ICoT): murid
memproduksi teks lisan dan tulisan secara mandiri.
Komunikasi akan terjadi pada tingkat teks, bukan hanya
sekedar kalimat. Artinya, makna tidak hanya disampaikan oleh
kata-kata, melainkan harus didukung oleh konteks. Oleh karena
itu, dalam mempelajari dan memproduksi berbagai jenis teks,
murid perlu memperhatikan fungsi sosial, struktur organisasi,
dan unsur kebahasaan yang tepat sesuai dengan tujuan dan
target pembaca/pemirsa. Dalam pelaksanaannya, selain
pengajaran berbasis berbasis teks, pembelajaran bahasa Inggris
juga dapat menggunakan berbagai pengajaran bahasa lainnya
yang relevan.
Pembelajaran bahasa Inggris di dalam kurikulum diharapkan
membantu murid untuk menyiapkan diri menjadi pembelajar
sepanjang hayat, yang memiliki delapan dimensi profil lulusan
yaitu keimanan dan ketaqwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, kreativitas, kemandirian, komunikasi, kesehatan,
kolaborasi dan penalaran kritis. Profil ini dapat dikembangkan
dalam pembelajaran bahasa Inggris karena sifat
pembelajarannya yang dinamis dan fleksibel, yaitu memberikan
kesempatan bagi murid untuk terlibat dalam pemilihan teks
atau jenis aktivitas belajarnya sehingga pembelajaran akan lebih
bermakna. Pembelajaran bahasa Inggris mendukung pencapaian
dimensi profil lulusan yang diharapkan melalui materi teks
tertulis, visual, teks lisan, maupun aktivitas-aktivitas yang
dikembangkan dalam proses belajar mengajar.

=== HALAMAN 129 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Inggris bertujuan untuk memastikan
murid dapat melakukan hal-hal sebagai berikut:
1. mengembangkan kompetensi komunikatif dalam bahasa
Inggris dengan berbagai teks, lisan, tulis, visual, audio
visual, atau multimodal;
2. mengembangkan kompetensi interkultural untuk
memahami dan menghargai perspektif, praktik, dan produk
budaya Indonesia dan budaya asing;
3. mengembangkan kepercayaan diri untuk berekspresi
sebagai individu yang mandiri dan bertanggung jawab; dan
4. mengembangkan keterampilan bernalar kritis dan kreatif.
C. Karakteristik
1. Pembelajaran berfokus pada teks. Jenis teks yang diajarkan
dalam bahasa Inggris beragam dan disajikan bukan hanya
dalam bentuk teks tulisan saja, tetapi juga teks lisan
(monolog atau dialog), teks visual, teks audio, dan teks
multimodal (teks yang mengandung aspek verbal, visual,
dan audio), baik otentik maupun teks yang dibuat untuk
tujuan pembelajaran, baik tunggal maupun teks ganda,
yang diproduksi dalam kertas maupun digital. Hal ini
diupayakan untuk memfasilitasi murid untuk terampil
menggunakan teknologi (literasi teknologi), sehingga dapat
meningkatkan kemampuan mereka dalam menavigasi
informasi digital.
2. Pendidik dapat menentukan jenis teks yang ingin diajarkan
sesuai dengan kondisi di kelas. Pembelajaran dapat dimulai
dari jenis teks yang memuat topik yang sudah dikenal oleh
murid untuk membantu mereka memahami isi teks yang
dibacanya dan kemudian mampu menghasilkan teks jenis
tersebut dalam bentuk lisan, tulisan, visual, atau
multimodal. Selanjutnya, pendidik dapat memperkenalkan
kepada murid jenis teks yang baru diketahui oleh murid.
pendidik dapat membantu mereka membangun
pemahaman terhadap jenis teks baru tersebut, sehingga

=== HALAMAN 130 ===

murid mampu menghasilkan karya dalam jenis teks
tersebut, baik lisan maupun tulisan. Pemilihan jenis teks
juga dapat disesuaikan dengan kondisi yang sering dialami
oleh murid baik di dalam konteks satuan pendidikan,
maupun konteks di rumah agar murid memiliki
kesempatan untuk mempelajari dan mempraktikkan teks
tersebut dalam kehidupan nyata.
3. Pengajaran bahasa Inggris berbasis teks menghendaki
murid untuk memahami teks sesuai dengan tingkat
kesulitannya. Murid perlu memahami jenis teks pendukung
untuk mempelajari jenis teks yang lebih kompleks
(prerequisite). Oleh karena itu, pendidik perlu
memperhatikan gradasi tingkat kesulitan/kompleksitas
jenis teks.
4. Proses belajar berfokus pada murid, yakni upaya mengubah
perilaku murid dari tidak mampu menjadi mampu, dari
tidak suka menjadi suka, dalam menggunakan bahasa
Inggris pada enam elemen dalam berbagai jenis teks.
5. Kata konteks dalam CP, yang berbunyi “sesuai konteks”
merujuk pada dua konteks yang memengaruhi teks, yakni
konteks budaya (terkait dengan genre atau tujuan serta
elemen atau tahapan dari teks) dan konteks situasi, yang
terdiri atas 3 aspek dari teks, yakni topik, siapa
penulis/pembicara kepada siapa, dan moda-tulis, lisan,
visual, multimoda).
6. Pembelajaran bahasa Inggris difokuskan pada kemampuan
berbahasa murid sesuai dengan tahapan perkembangan
kemampuan berbahasa. Pembelajaran bahasa Inggris
umum mencakup keterampilan reseptif (menyimak,
membaca, dan memirsa), serta keterampilan produktif
(berbicara, menulis, dan mempresentasikan).
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bahasa Inggris
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak-Berbicara Kemampuan menangkap pesan yang
(Listening-Speaking) disampaikan secara lisan,
mengapresiasi lawan bicara, dan

=== HALAMAN 131 ===

Elemen Deskripsi
kemampuan berinteraksi dengan lancar,
spontan, teratur dan tanpa ada
hambatan untuk berkomunikasi secara
lisan, relevan, dan kontekstual.
Kemampuan menyimak memengaruhi
komunikasi lisan murid dalam
menyampaikan gagasan, pikiran, serta
perasaan secara lisan dalam interaksi
sosial.
Membaca-Memirsa Kemampuan menangkap pesan yang
(Reading-Viewing) disajikan dalam berbagai jenis teks
tulis, visual atau multimodal,
menggunakan dan merefleksi berbagai
jenis teks (genre) sesuai tujuan/fungsi
sosialnya sehingga murid dapat
berpartisipasi dalam masyarakat
melalui pengetahuan dan kemampuan
membaca/memirsanya
Menulis-Mempresent Kemampuan mengomunikasikan
asikan gagasan dan pengalaman,
(Writing-Presenting) mengekspresikan kreativitas, dan
mencipta dalam berbagai jenis teks
(genre) dengan efektif, yakni dengan
struktur teks dan unsur kebahasaan
yang tepat, sehingga teks itu dapat
dipahami dengan mudah serta diminati
oleh pembaca/pemirsa.
Elemen menyimak dan berbicara memampukan murid untuk
berbicara atau merespons secara
lisan/tulisan/visual/multimodal. Keterkaitan kemampuan
menyimak dan berbicara mendorong adanya evaluasi terhadap
informasi yang diterima secara lisan untuk dapat
mengomunikasikan ide atau pesan secara tepat kepada lawan
bicaranya.
Elemen membaca dan memirsa memberikan stimulasi bahasa

=== HALAMAN 132 ===

dalam berbagai jenis teks, lisan, tulisan, visual, atau
multimodal. Dengan membaca dan memirsa, murid
mengembangkan kompetensi untuk memahami makna tersurat
maupun yang tersirat dari berbagai jenis teks dan menggunakan
teks tersebut untuk melatih keterampilan bernalar kritisnya
terhadap suatu ide atau pesan. Keterkaitan kemampuan
membaca dan memirsa mendorong murid mengembangkan
wawasan dan perspektifnya terhadap teks yang dibaca atau
dipirsanya untuk berinteraksi dengan masyarakat di sekitarnya
dan secara global.
Elemen menulis dan mempresentasikan merupakan
kemampuan memproduksi bahasa dalam berbagai jenis teks
untuk menyampaikan dan mengekspresikan ide atau pesan.
Keterkaitan kemampuan menulis dan mempresentasikan
memampukan murid memproduksi berbagai jenis teks dan/atau
menerjemahkan kesatuan gambar dan bahasa untuk
menyampaikan dan/atau memperkuat ide atau pesan sesuai
konteks dan tujuannya.
Pembelajaran bahasa Inggris diwajibkan mulai dari Fase B.
Alasannya adalah bahwa pada Fase A murid masih berfokus
pada kemampuan literasi dalam bahasa Indonesia terlebih
dahulu sehingga murid diharapkan dapat lebih siap dalam
proses pembelajaran bahasa Inggris sebagai bahasa asing.
Mengacu pada mayoritas kebijakan negara ASEAN di mana
bahasa Inggris sudah menjadi mata pelajaran wajib pada jenjang
SD, kompetensi berbahasa Inggris pada Fase B sudah
disesuaikan untuk mengampu kompetensi pada Fase A.
Pada Fase B, pembelajaran difokuskan pada kemampuan
berbahasa Inggris lisan dan pengenalan bahasa tulisan. Pada
pembelajaran fase ini, pendidik perlu membantu murid
memahami bahwa cara pengucapan bahasa Inggris dengan
penulisannya berbeda. Pada fase C, di tingkat akhir jenjang
SD/MI/Program Paket A, pembelajaran difokuskan pada
pengembangan kemampuan berbahasa Inggris lisan dan tulisan
mengenai topik kehidupan sehari-hari. Kemampuan berbahasa
Inggris pada Fase B dan C diharapkan setara dengan level A1

=== HALAMAN 133 ===

CEFR.
Pada Fase D (SMP/MTs/Program Paket B), pembelajaran
berfokus pada penguatan berbahasa Inggris lisan, tulisan, dan
multimodal dalam teks sederhana, dan diharapkan setara
dengan Level A2 CEFR.
Pada Fase E dan F (SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C),
pembelajaran bahasa Inggris berfokus pada penguatan
kemampuan berbahasa Inggris lisan, tulisan, dan multimodal
dalam berbagai jenis teks. Kemampuan murid di akhir Fase E
diharapkan setara dengan level B1 CEFR, dan pada fase F
diharapkan setara dengan Level B2 CEFR.
Adapun kosa kata yang perlu dikuasai oleh murid adalah high
frequency words, yang relevan dengan dunia atau kehidupan
murid, baik kehidupan sehari-hari, akademik atau dunia kerja.
Untuk Fase B-C, setara dengan level A1: 1000 high frequency
Words, Fase D, setara Level A2: 2000 high frequency words, Fase
E, setara Level B1: 3000 high frequency words, dan Fase F, setara
Level B2: : 4000 high frequency words (Kata-kata yang termasuk
High Frequency Words dapat dilihat di Lampiran). Perlu
dipahami bahwa semua kosa kata ini perlu diketahui oleh
pendidik dan murid, dan dipelajari dalam teks, sesuai
konteksnya, tidak terpisah dari teks.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Menyimak - Berbicara (Listening - Speaking)
Memahami dan merespon teks lisan atau teks
multimodal sederhana tentang kehidupan
sehari-hari baik secara verbal atau non-verbal
sesuai konteks.
(understand and respond to simple oral or
multimodal texts about everyday life verbally or
non-verbally in line with its context)

=== HALAMAN 134 ===

1.2. Membaca - Memirsa (Reading - Viewing)
Memahami teks tulis pendek sederhana atau
teks multimodal tentang kehidupan sehari-hari
dan meresponsnya secara verbal atau non-verbal
sesuai konteks.
(Understand simple short texts or multimodal texts
about everyday life and respond to them verbally
or non-verbally in line with its context)
1.3. Menulis - Mempresentasikan (Writing -
Presenting)
Mengomunikasikan gagasan tentang topik
sehari-hari dalam teks tulis pendek atau teks
multimodal sesuai konteks.
(Communicate their ideas on everyday life topics
in simple written or multimodal texts in line with
its context)
2. Fase C (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Menyimak - Berbicara (Listening - Writing)
Memahami alur informasi teks secara
keseluruhan dan merespon teks lisan atau teks
multimodal sederhana tentang topik sehari-hari
secara lisan dengan kalimat pendek dan
sederhana sesuai konteks.
(Understand the entire flow of information and
respond to simple oral or multimodal texts about
everyday topics using short and simple sentences
verbally in line with its context)
2.2. Membaca - Memirsa (Reading - Viewing)
Memahami alur informasi secara keseluruhan,
gagasan utama dan informasi rinci dari beragam
teks pendek atau teks multimodal tentang topik
sehari-hari dan meresponnya sesuai konteks.
(Understand the entire flow of information, main

=== HALAMAN 135 ===

ideas and details from a variety of short texts or
multimodal texts about everyday topics and
respond in line with its context)
2.3. Menulis - Mempresentasikan (Writing -
Presenting)
Mengomunikasikan ide dan pengalamannya
melalui berbagai jenis teks tulis sederhana atau
teks multimodal tentang topik sehari-hari sesuai
konteks.
(Communicate their ideas and experiences through
various types of simple written texts or multimodal
texts about everyday topics in line with its context)
3. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Menyimak - Berbicara (Listening - Speaking)
Memahami alur informasi secara keseluruhan,
gagasan utama dan informasi rinci dari teks
lisan tentang topik sehari-hari atau yang sesuai
dengan minat; menggunakan bahasa Inggris
untuk mengungkapkan gagasan dan
pengalaman dalam berbagai jenis teks secara
lisan tentang topik yang dibahas dengan
menggunakan kalimat sederhana dan majemuk
baik formal maupun informal sesuai konteks.
(Understand the entire flow of information, main
ideas and details of oral texts about everyday
topics or topics of interest; using English to
express ideas and experiences in various types of
texts orally about the topics discussed using
simple and compound sentences, both formally
and informally in line with its context)
3.2. Membaca - Memirsa (Reading - Viewing)
Memahami alur informasi, informasi tersurat
dan tersirat dari berbagai jenis teks tertulis atau

=== HALAMAN 136 ===

teks multimodal tentang topik sehari-hari atau
yang sesuai dengan minat dan meresponnya
sesuai konteks.
(Understand the entire flow of information, explicit
and implicit information from various types of
written or multimodal texts about everyday topics
or topics of interest and respond in line with its
context)
3.3. Menulis-Mempresentasikan (Writing - Presenting)
Mengomunikasikan gagasan dan pengalaman
mereka dalam berbagai jenis teks secara tertulis
atau teks multimodal tentang topik sehari-hari
atau yang sesuai dengan minat dengan mulai
menggunakan kalimat sederhana dan majemuk
dengan struktur teks dan unsur kebahasaan
yang tepat; mengungkapkan pendapat dan
mempertahankan argumen tentang suatu isu
terkait topik sehari-hari atau yang sesuai dengan
minat.
(Communicate their ideas and experiences in
various types of texts, in written or multimodal
texts, about everyday topics or topics of interest,
by starting to use simple and compound sentences
with appropriate text structures and language
features; express their opinions and defend their
arguments on issues related to daily topics or
topics of interests)
4. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/SMK/MA/MAK/Program Paket C)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
4.1. Menyimak - Berbicara (Listening - Speaking)
Memahami alur informasi secara keseluruhan,
gagasan utama dan detail dalam teks lisan fiksi
dan non fiksi mengenai berbagai macam topik
yang relevan dengan topik sehari-hari atau isu

=== HALAMAN 137 ===

terkini; menggunakan bahasa Inggris untuk
mengungkapkan pendapat dan
mempertahankan argumen tentang topik yang
dibahas.
(Understand the entire flow of information, the
main idea and details in fiction and nonfiction
spoken texts about various topics relevant to
everyday topics or current issues; using English to
express their opinions and defend their arguments
about the topics discussed)
4.2. Membaca - Memirsa (Reading - Viewing)
Memahami alur informasi secara keseluruhan,
menganalisis dan menyimpulkan informasi
tersurat dan tersirat dari berbagai jenis teks fiksi
dan non fiksi tertulis atau teks multimodal
tentang topik sehari-hari atau isu terkini.
(Understand the entire flow of information,
analyze and infer explicit and implicit information
in fiction and nonfiction from written and
multimodal texts about everyday topics or current
issues)
4.3. Menulis-Mempresentasikan (Writing - Presenting)
Mengomunikasikan gagasan dan pengalaman
mereka secara tertulis atau multimodal dalam
berbagai jenis teks fiksi dan nonfiksi dengan
menggunakan berbagai media presentasi (cetak
atau digital) untuk mencapai tujuan tertentu
dengan struktur teks dan unsur kebahasaan
yang tepat; mengungkapkan pendapat dan
mempertahankan argumen tentang topik
sehari-hari atau isu terkini.
(Communicate their ideas and experiences in
written or multimodal texts in fiction and
nonfiction texts using different media of
presentation (print and digital) to achieve specific
goals with appropriate text structures and
language features; express their opinions and

=== HALAMAN 138 ===

defend their arguments about everyday topics or
current issues)
5. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/SMK/MA/MAK/Program Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Menyimak-Berbicara (Listening-Speaking)
Memahami alur informasi secara keseluruhan
dari teks lisan fiksi dan non fiksi tentang isu
terkini atau topik terkait mata pelajaran lain;
menggunakan bahasa Inggris untuk
mengungkapkan pendapat dan
mempertahankan argumen tentang topik yang
dibahas.
(Understand the entire flow of information in
fiction and nonfiction spoken texts about current
issues or topics related to other subjects; students
use English to express their opinions and defend
their arguments about the topics discussed)
5.2. Membaca - Memirsa (Reading - Viewing)
Mengevaluasi informasi tersurat dan tersirat dari
berbagai jenis teks fiksi dan non fiksi tertulis
atau teks multimodal tentang isu terkini atau
topik yang terkait mata pelajaran lain.
(Evaluate explicit and implicit information in fiction
and nonfiction from written and multimodal texts
about current issues or topics related to other
subjects)
5.3. Menulis-Mempresentasikan (Writing-Presenting)
Mengomunikasikan gagasan atau pengalaman
secara tertulis atau multimodal dalam berbagai
jenis teks fiksi dan nonfiksi dengan struktur teks
dan unsur kebahasaan yang tepat dan kompleks
dengan menggunakan berbagai media presentasi
(cetak dan digital) untuk mencapai tujuan yang
berbeda-beda; menunjukkan strategi koreksi

=== HALAMAN 139 ===

dalam kaidah menulis baik dengan bantuan
pendidik maupun mandiri; mengungkapkan
pendapat dan mempertahankan argumen
tentang isu terkini atau topik yang terkait mata
pelajaran lain.
(Communicate ideas or experiences in written or
multimodal texts in fiction and nonfiction texts
with appropriate and complex text structures and
language features, using different media of
presentation (print and digital) to achieve different
purposes; demonstrate correction strategies in
writing conventions with the help of a teacher or
independently; express their opinions and defend
their arguments on current issues or topics related
to other subjects)
V.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA INGGRIS TINGKAT LANJUT
A. Rasional
Bahasa Inggris Tingkat Lanjut adalah program tambahan yang
dapat dipilih oleh murid Kelas XI dan XII (SMA/MA/Program
Paket C) yang sangat berminat untuk mempelajari bahasa
Inggris dengan lebih komprehensif dan terfokus. Program ini
diharapkan dapat membantu murid agar berhasil mencapai
kemampuan akademik yang ditargetkan serta keterampilan
hidup (life skills) yang diperlukan untuk dapat hidup dalam
tatanan dunia dan teknologi yang berubah dengan cepat. Selain
life skills, di dalam pembelajaran bahasa Inggris Tingkat lanjut
juga menekankan pada penguasaan keterampilan abad 21
(kritis, kreatif, komunikatif, dan kolaboratif), pengembangan
karakter, dan peningkatan kemampuan berliterasi sesuai
kebutuhan.
Pembelajaran bahasa Inggris Tingkat Lanjut ini memberikan
kesempatan kepada murid untuk mengembangkan kemampuan
bahasa Inggris yang lebih tinggi pada keenam keterampilan
bahasa Inggris yang meliputi Menyimak-Berbicara,
Membaca-Memirsa, dan Menulis-Mempresentasikan. Capaian
Pembelajaran minimal keenam keterampilan bahasa Inggris

=== HALAMAN 140 ===

pada program bahasa Inggris Tingkat lanjut ini mengacu pada
Common European Framework of Reference for Languages:
Learning, Teaching, Assessment (CEFRL) yang setara level B2.
Kemampuan berbahasa Inggris level B2 adalah tingkat
kompetensi berbahasa Inggris level empat (Upper Intermediate)
dalam Common European Framework of Reference (CEFR). Dalam
percakapan sehari-hari, tingkat ini biasa disebut sebagai tingkat
ketika murid sudah mampu menggunakan bahasa Inggris
dengan percaya diri.
Pembelajaran bahasa Inggris Tingkat Lanjut ini menggunakan
pendekatan pembelajaran mendalam yang diintegrasikan dengan
Pengajaran Berbasis Teks (genre-based pedagogy), yakni
pembelajaran difokuskan pada teks, dalam berbagai moda, baik
lisan, tulisan, visual, audio, maupun multimodal. Pengajaran
dirancang untuk memberikan pengalaman belajar dalam
menggunakan teks-teks berbahasa Inggris untuk memahami
dan menerapkan pengetahuan faktual, konseptual, dan
prosedural berdasarkan rasa keingintahuan (curiosity) tentang
ilmu pengetahuan, teknologi, seni, dan budaya terkait fenomena
dan kejadian tampak kasat mata. Teks menjadi fokus
pembelajaran untuk menguatkan kemampuan menggunakan
bahasa Inggris dalam enam elemen, yakni menyimak, berbicara,
membaca, memirsa, menulis, dan mempresentasikan secara
terintegrasi, dalam tiga jenis teks: narasi, eksposisi, dan diskusi.
Ada 4 tahap pada pembelajaran bahasa yang menggunakan
pendekatan berbasis teks. Tahap pertama Building Knowledge of
Field; pendidik dan murid membangun pengetahuan mengenai
topik yang dipelajari, yang dibaca, disimak, dibahas, ditulis,
dengan mengenali konteks situasi (topik, siapa penulis kepada
siapa, moda-apakah teks itu tulis, lisan, audio, visual, atau
kombinasi dari berbagai moda) serta konteks budaya (jenis teks,
tujuan, serta tahapan dari teks yang dibahas), berbagi
pengalaman, membahas ungkapan yang ada dalam teks yang
dibahas, kosakata, pola-pola kalimat serta penggunaannya
sesuai konteks. Tahap kedua, Modelling of the Text; pendidik
menunjukkan teks model (lisan, tulisan, audio atau multimodal)
dari jenis teks yang sedang dipelajari. Tahap ketiga, Joint

=== HALAMAN 141 ===

Construction of the Text; pendidik dan murid mencoba
memproduksi teks dengan pendidik berperan sebagai “scribe” di
depan kelas, mencatat apa yang diungkapkan oleh murid terkait
dengan topik serta teks yang dipelajari. Tahap keempat,
Independent Construction of the Text; murid diberi kesempatan
untuk memproduksi teks lisan dan tulisan secara mandiri,
dengan bimbingan pendidi, hanya kalau diperlukan. Dalam
pelaksanaannya, pembelajaran bahasa Inggris juga dapat
menggunakan berbagai model pembelajaran lainnya yang
relevan.
Pembelajaran bahasa Inggris Tingkat Lanjut juga dirancang
untuk membentuk murid yang memiliki keimanan dan
ketaqwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, kreativitas,
kemandirian, komunikasi, kesehatan, kolaborasi dan penalaran
kritis, baik secara langsung maupun tidak langsung, dalam
berinteraksi dengan lingkungan sosial dan alam melalui
pembelajaran yang bersifat kontekstual. Dalam kaitannya
dengan tujuan pembentukan profil lulusan, pembelajaran
bahasa Inggris Tingkat lanjut diharapkan dapat mewujudkan
murid pengguna bahasa Inggris yang mandiri dan percaya diri,
dan mencapai delapan dimensi profil lulusan yaitu keimanan
dan ketaqwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, kreativitas,
kemandirian, komunikasi, kesehatan, kolaborasi dan penalaran
kritis melalui berbagai aktivitas pembelajaran dengan berbagai
jenis teks.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Inggris Tingkat Lanjut bertujuan untuk
memastikan murid sebagai berikut.
1. Menggunakan bahasa Inggris secara mandiri dan dengan
rasa percaya diri untuk mencapai tujuan komunikasi baik
lisan maupun tulisan dalam tiga jenis teks, yakni narasi,
eksposisi, dan diskusi dalam enam elemen secara
terintegrasi, dengan kompetensi bahasa Inggris setara level
B2 CEFR.
Pada level B2 CEFR, murid diharapkan mampu:
a. memahami gagasan utama dari teks yang kompleks

=== HALAMAN 142 ===

baik tentang topik konkrit terkait kejadian-kejadian di
lingkungan sekitar, maupun abstrak terkait isu terkini
atau topik terkait mata pelajaran lain dalam teks
narasi, eksposisi, dan diskusi;
b. berinteraksi dengan lancar, spontan, dan mampu
berinteraksi secara teratur dan tanpa ada hambatan
berarti untuk berkomunikasi; dan
c. memproduksi teks dengan struktur organisasi yang
jelas dan rinci, tentang berbagai topik dan menjelaskan
pendapat atau pandangan terkait isu dalam topik
tertentu dengan memberikan manfaat dan kelemahan
(pro dan kontra) dari berbagai pilihan atau pendapat.
Semua karakteristik kemampuan bahasa Inggris level B2 di
atas sesuai dengan tujuan dari teks narasi, eksposisi, dan
diskusi.
2. Memiliki keterampilan abad 21, termasuk bernalar kritis,
kreatif, berkomunikasi lisan dan tulisan, dan mampu
bekerja sama, serta mampu berliterasi digital.
3. Menjadi warga masyarakat global yang tetap memegang
teguh nilai-nilai Pancasila sebagai falsafah hidup bangsa
dengan mengedepankan dimensi profil lulusan (keimanan
dan ketaqwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan,
kreativitas, kemandirian, komunikasi, kesehatan,
kolaborasi dan penalaran kritis).
C. Karakteristik
Karakteristik pembelajaran bahasa Inggris Tingkat Lanjut
hampir sama dengan karakteristik pembelajaran bahasa Inggris
umum, yakni sebagai berikut.
1. Pengajaran berbasis teks dan jenis teks yang diajarkan
dalam bahasa Inggris beragam dan pembelajaran mencakup
enam elemen, yakni menyimak, berbicara, membaca,
memirsa, menulis dan mempresentasikan, yang diajarkan
secara terintegrasi dalam siklus pengajaran berbasis teks,
khususnya 3 jenis teks, yakni narasi, eksposisi, dan
diskusi. Teks narasi dipilih karena tiga alasan utama.
Pertama, teks narasi tersedia di setiap masa, dalam setiap

=== HALAMAN 143 ===

kalangan dan kelompok usia, dalam berbagai jenis dan
topik, mulai dari topik sejarah sampai topik terkini. Kedua,
teks narasi bertujuan untuk menghibur, dan merupakan
bagian dari karya sastra. Hal ini diharapkan mampu
menarik perhatian dan meningkatkan minat murid untuk
terus belajar bahasa Inggris. Alasan terakhir adalah teks
narasi juga mempengaruhi cara pandang seseorang
terhadap suatu fenomena. Teks eksposisi dan diskusi
dipilih karena jenis teks ini mempunyai peran yang sangat
penting, tidak hanya di dunia akademik, tetapi juga di
dunia kerja. Teks eksposisi dan diskusi menghendaki murid
mampu menggunakan bahasa Inggris untuk
mengemukakan pendapat tentang suatu isu yang didukung
fakta, data, dan pendapat para ahli terkait isu tersebut.
Teks diskusi, khususnya menghendaki murid untuk
melihat satu isu dari berbagai perspektif, minimal dua
perspektif, yakni perspektif yang mendukung dan
menentang. Pembelajaran teks diskusi dapat memfasilitasi
murid untuk berlatih berdebat dalam bahasa Inggris dan
juga kemampuan yang sangat penting baik dalam dunia
akademik maupun dalam dunia kerja dewasa ini. Kedua
jenis teks ini, dengan argumen sebagai bagian utama,
berperan penting dalam pengembangan kemampuan
bernalar kritis dan kreatif.
2. Pilihan jenis teks pada pembelajaran bahasa Inggris Tingkat
Lanjut disajikan dalam bentuk teks tulisan, teks lisan
(monolog atau dialog), teks visual, teks audio, dan teks
multimodal (teks yang mengandung aspek verbal, visual
dan audio), baik otentik maupun teks yang dibuat untuk
tujuan pembelajaran, baik tunggal maupun teks ganda,
yang diproduksi dalam kertas maupun digital. Hal ini
diupayakan untuk memfasilitasi murid supaya terampil
menggunakan teknologi (literasi teknologi), sehingga
kemampuan mengelola informasi digital murid meningkat.
3. Pembelajaran sastra dan lintas budaya menjadi bagian dari
bahasa Inggris tingkat lanjut karena teks merupakan
konstruksi sosial. Pembahasan teks tidak akan terlepas dari

=== HALAMAN 144 ===

pembahasan budaya yang direfleksikan dalam setiap teks
yang dibahas. Dengan demikian, pembelajaran sastra dan
lintas budaya termasuk dalam pembelajaran pada 3 jenis
teks di atas.
4. Proses belajar harus memberi ruang bagi penyelesaian
masalah secara mandiri dan yang dicapai di bawah
bimbingan orang dewasa (pendidik atau pendidik) atau
kerja sama dengan teman sebaya yang lebih mampu. Dalam
kaitannya dengan pendekatan pembelajaran pendalam,
pembelajaran bahasa Inggris tingkat lanjut diharapkan
dapat mewujudkan para murid yang mampu menggunakan
bahasa Inggris secara mandiri dan percaya diri.
5. Proses belajar merupakan proses sosial meliputi belajar
bahasa, belajar melalui bahasa dan belajar tentang bahasa.
6. Proses belajar berfokus pada murid, yakni upaya mengubah
perilaku murid dari tidak tahu menjadi tahu, dari tidak
mampu mampu menjadi mampu, dari tidak suka menjadi
suka, dalam menggunakan bahasa Inggris pada enam
elemen dalam jenis teks narasi, eksposisi, dan diskusi.
7. Prinsip belajar adalah membangun jembatan pemahaman
(scaffolding), yakni pendidik berperan mengajarkan kepada
murid cara melakukan sesuatu, dalam hal ini cara
menggunakan bahasa Inggris dan memberikan kesempatan
untuk mempraktikkannya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bahasa Inggris
Tingkat Lanjut adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak-Berbicara Kemampuan menangkap pesan yang
(Listening-Speaking) disampaikan secara lisan,
mengapresiasi lawan bicara, dan
kemampuan berinteraksi dengan
lancar, spontan, teratur dan tanpa
ada hambatan untuk berkomunikasi
secara lisan, relevan, dan
kontekstual. Kemampuan menyimak
memengaruhi komunikasi lisan

=== HALAMAN 145 ===

Elemen Deskripsi
murid dalam menyampaikan
gagasan, pikiran, serta perasaan
secara lisan dalam interaksi sosial.
Membaca-Memirsa Kemampuan menangkap pesan yang
(Reading-Viewing) disajikan dalam berbagai jenis teks
tulis, visual atau multimodal,
menggunakan dan merefleksi
berbagai jenis teks (genre) sesuai
tujuan/fungsi sosialnya sehingga
murid dapat berpartisipasi dalam
masyarakat melalui pengetahuan
dan kemampuan
membaca/memirsanya.
Menulis-Mempresent Kemampuan mengomunikasikan
asikan gagasan dan pengalaman,
(Writing-Presenting) mengekspresikan kreativitas, dan
mencipta dalam berbagai jenis teks
(genre) dengan efektif, yakni dengan
struktur teks dan unsur kebahasaan
yang tepat, sehingga teks itu dapat
dipahami dengan mudah serta
diminati oleh pembaca/pemirsa.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Menyimak - Berbicara (Listening - Speaking)
Memahami alur cerita atau informasi dari teks narasi,
eksposisi, dan diskusi tentang isu terkini atau topik terkait
mata pelajaran lain secara lisan atau multimodal;
menggunakan bahasa Inggris untuk mengungkapkan
pendapat dan mempertahankan argumen tentang topik yang
dibahas.
(Understand the storyline or information from narrative,

=== HALAMAN 146 ===

exposition, and discussion texts on current issues or topics
related to other subjects in spoken or multimodal texts; using
English to express their opinions and defend their arguments
about the topics being discussed)
2. Membaca-Memirsa (Reading-Viewing)
Mengevaluasi dan merefleksi informasi tersurat dan tersirat
dari teks narasi, eksposisi dan diskusi tentang isu terkini
baik nasional maupun global, atau topik yang terkait mata
pelajaran lain secara tertulis atau multimodal.
(Evaluate and reflect on explicit and implicit information from
narrative, exposition, and discussion on current issues, both
national and global, or topics related to other subjects in
written or multimodal texts)
3. Menulis-Mempresentasikan (Writing-Presenting)
Mengomunikasikan gagasan atau pengalaman secara
tertulis atau multimodal dalam teks narasi, eksposisi, dan
diskusi tentang berbagai topik dengan struktur teks dan
unsur kebahasaan yang tepat, jelas, dan detail dengan
menggunakan berbagai media presentasi (cetak atau digital);
menulis cerita pendek, pendapat atau pandangan tentang
suatu topik atau isu dengan mengungkapkan argumen yang
didukung dengan data dan fakta, atau membahas suatu isu
dengan menjelaskan manfaat dan kelemahan atau argumen
yang mendukung dan menentang tentang suatu isu terkini
yang kontroversial.
(Communicate ideas or experiences in written or multimodal
texts in narrative, exposition, and discussion texts on various
topics with clear and detailed text structure and language
features using different media of presentation (print or digital);
write short stories, their opinions or viewpoints about a topic
or an issue by using arguments supported with data and
facts, or discuss an issue by explaining the advantages and
disadvantages or arguments for and against controversial
current issues)
VI. CAPAIAN PEMBELAJARAN ILMU PENGETAHUAN ALAM DAN SOSIAL
(IPAS)

=== HALAMAN 147 ===

A. Rasional
Mata pelajaran IPAS memiliki peran yang sangat penting dalam
mengembangkan pemahaman dan keterampilan ilmiah, serta
karakter yang dibutuhkan untuk menghadapi tantangan masa
depan yang semakin kompleks. Kemampuan ini menjadi fondasi
pengembangan IPTEK dalam menyelesaikan berbagai masalah
global, seperti perubahan iklim, kesehatan, ketimpangan sosial,
dan keberlanjutan lingkungan. Oleh karena itu, pembelajaran
IPAS di jenjang SD berfokus pada pembelajaran mendalam
tentang konsep dan proses sains yang digunakan untuk
mengembangkan pengetahuan ilmiah, penggunaannya dalam
kehidupan, serta kontribusi sains terhadap masyarakat.
Pembelajaran IPAS juga melatih beragam kemampuan untuk
berpikir kritis, analitis, serta kreatif dalam menyelesaikan
masalah.
IPAS merupakan mata pelajaran yang mengintegrasikan
pengetahuan alam dan sosial, yang mempelajari interaksi
antarmanusia, alam, dan lingkungannya. Dalam konteks ini,
IPAS mendukung pencapaian delapan dimensi profil lulusan.
Pembelajaran IPAS mendorong murid untuk mengembangkan
keimanan dan ketakwaan melalui pemahaman tentang
keberadaan alam sebagai ciptaan Tuhan. Selain itu, mata
pelajaran ini memperkuat nilai kewargaan dengan mengajarkan
pentingnya tanggung jawab sosial dan partisipasi aktif dalam
masyarakat. Kreativitas dan penalaran kritis dilatih melalui
eksplorasi fenomena alam dan pencarian solusi terhadap
masalah-masalah kontekstual. Kolaborasi dan kemandirian
diperoleh saat murid bekerja dalam kelompok untuk
memecahkan masalah atau melakukan investigasi ilmiah.
Pembelajaran IPAS juga menekankan pada kesehatan dengan
mengajarkan murid tentang pentingnya menjaga kesehatan diri
dan lingkungan. Terakhir, komunikasi diperkuat melalui
kemampuan untuk menyampaikan temuan dan pendapat secara
jelas dan logis, baik secara lisan maupun tulisan.
B. Tujuan
Dengan mempelajari IPAS, murid diharapkan dapat:

=== HALAMAN 148 ===

1. mengembangkan rasa ingin tahu sehingga termotivasi
untuk mengkaji fenomena yang ada di sekitar manusia,
memahami alam semesta, dan kaitannya dengan kehidupan
manusia;
2. mengerti siapa dirinya, memahami lingkungan sosial
tempatnya berada, serta memaknai kehidupan manusia
dan masyarakat berubah dari waktu ke waktu;
3. mengembangkan pengetahuan dan pemahaman konsep di
dalam IPAS, serta menerapkannya dalam kehidupan
sehari-hari;
4. mengembangkan keterampilan proses untuk
mengidentifikasi, serta merumuskan hingga menyelesaikan
masalah melalui aksi nyata;
5. memahami anggota suatu kelompok masyarakat dan
bangsa, serta memahami arti menjadi anggota masyarakat
bangsa dan dunia sehingga dapat berkontribusi dalam
menyelesaikan permasalahan yang berkaitan dengan
dirinya dan lingkungan di sekitarnya; dan
6. berperan aktif dalam memelihara, menjaga, melestarikan
lingkungan alam, serta mengelola sumber daya alam dan
lingkungan dengan bijak.
C. Karakteristik
Elemen utama dalam pembelajaran IPAS ada 2, yakni
pemahaman IPAS (sains dan sosial) dan keterampilan proses.
Dalam pembelajarannya, elemen keterampilan proses adalah
cara yang dilakukan untuk memperoleh pemahaman IPAS
sehingga kedua elemen ini disampaikan dalam satu kesatuan
yang utuh, tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran yang
terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran IPAS adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman IPAS Pemahaman terhadap fakta, konsep,
prinsip, hukum, teori, dan model
pada materi makhluk hidup dan

=== HALAMAN 149 ===

Elemen Deskripsi
lingkungannya; zat dan
perubahannya; energi dan
perubahannya; bumi dan alam
semesta; konektivitas antarruang
dan waktu; interaksi, komunikasi,
dan sosialisasi; institusi sosial;
perilaku ekonomi dan kesejahteraan;
serta perubahan dan keberlanjutan
yang sesuai untuk menjelaskan
serta memprediksi suatu fenomena
atau fakta dan menerapkannya pada
situasi baru.
Keterampilan Proses Keterampilan ilmiah yang digunakan
untuk membelajarkan elemen
pemahaman IPAS. Keterampilan
tersebut mencakup mengamati;
mempertanyakan dan memprediksi;
merencanakan dan melakukan
penyelidikan; memproses,
menganalisis data dan informasi;
mengevaluasi dan refleksi; serta
mengomunikasikan hasil.
Keterampilan proses tidak selalu
merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang
dinamis yang dapat disesuaikan
berdasarkan perkembangan dan
kemampuan murid.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 150 ===

1.1. Pemahaman IPAS
Menjelaskan bentuk dan fungsi pancaindra;
menganalisis siklus hidup makhluk hidup dan
upaya pelestariannya; menghasilkan solusi
untuk masalah yang berkaitan dengan
pelestarian sumber daya alam sebagai upaya
mitigasi perubahan iklim; menyimpulkan proses
perubahan wujud zat; menjelaskan sumber dan
bentuk energi, serta proses perubahan bentuk
energi dalam kehidupan sehari-hari;
membedakan jenis gaya dan pengaruhnya
terhadap arah, gerak, dan bentuk benda;
menjelaskan peran, tugas, dan tanggung jawab
serta interaksi sosial yang terjadi di sekitar
tempat tinggal dan sekolah; mengenali letak
kabupaten/kota dan provinsi tempat tinggalnya
dengan menggunakan peta konvensional/digital;
mengklasifikasikan ragam bentang alam dan
keterkaitannya dengan profesi masyarakat,
ragam budaya serta upaya untuk
melestarikannya; menganalisis sejarah
masyarakat di lingkungan tempat tinggal;
menjelaskan nilai mata uang dan fungsinya,
serta cara mengelola keuangan secara bijak.
1.2. Keterampilan Proses
Mampu menerapkan keterampilan proses yang
meliputi:
● Mengamati
Murid mengamati fenomena dan peristiwa
secara sederhana dan dapat mencatat hasil
pengamatannya.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Secara mandiri, murid mengajukan
pertanyaan tentang hal-hal yang ingin
diketahui saat melakukan pengamatan dan
membuat prediksi berdasarkan
pengetahuan yang dimiliki sebelumnya.

=== HALAMAN 151 ===

● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Dengan panduan pendidik, murid membuat
rencana dan melakukan langkah-langkah
operasional untuk menjawab pertanyaan
yang diajukan. Murid melakukan observasi
menggunakan alat bantu pengukuran
sederhana.
● Memproses, Menganalisis Data dan
Informasi
Dengan panduan pendidik, murid
mengorganisasikan data dalam bentuk
turus dan diagram gambar untuk
menyajikan dan mengidentifikasi pola.
Murid membandingkan antara hasil
pengamatan dengan prediksi dan
memberikan penjelasan.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Murid melakukan refleksi terhadap
penyelidikan yang sudah dilakukan.
● Mengomunikasikan Hasil
Murid mengomunikasikan hasil
penyelidikan secara lisan dan tertulis dalam
berbagai media.
2. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pemahaman IPAS
Merefleksikan sistem organ tubuh manusia yang
dikaitkan dengan cara menjaga kesehatan
tubuhnya; menganalisis hubungan antar
komponen biotik dan abiotik, serta pengaruhnya
terhadap ekosistem; menjelaskan fenomena
gelombang bunyi dan cahaya dalam kehidupan
sehari-hari; menghasilkan upaya penghematan
energi, serta pemanfaatan sumber energi

=== HALAMAN 152 ===

alternatif dari sumber daya yang ada di
sekitarnya sebagai upaya mitigasi perubahan
iklim; menjelaskan sistem tata surya, serta
kaitannya dengan rotasi dan revolusi bumi;
menjelaskan letak dan kondisi geografis negara
Indonesia dengan menggunakan peta
konvensional/digital; meninjau sejarah
perjuangan para pahlawan di lingkungan sekitar
tempat tinggalnya; menemukan keragaman
budaya nasional dalam konteks kebhinekaan
berdasarkan pemahaman terhadap nilai-nilai
kearifan lokal yang berlaku di wilayah tempat
tinggal; serta menerapkan kegiatan ekonomi
masyarakat di lingkungan sekitar.
2.2. Keterampilan Proses
Mampu menerapkan keterampilan proses yang
meliputi:
● Mengamati
Murid mengamati fenomena dan peristiwa
secara sederhana, mencatat hasil
pengamatannya, serta mencari persamaan
dan perbedaannya.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Dengan panduan pendidik, murid
mengidentifikasi pertanyaan yang dapat
diselidiki secara ilmiah dan membuat
prediksinya.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Secara mandiri, murid merencanakan dan
melakukan langkah-langkah operasional
untuk menjawab pertanyaan yang diajukan.
Murid melakukan observasi menggunakan
alat bantu pengukuran sederhana.
● Memproses serta Menganalisis Data dan
Informasi
Murid mengolah data dalam bentuk tabel
dan grafik, serta menjelaskan hasil

=== HALAMAN 153 ===

pengamatan dan pola atau hubungan pada
data. Murid membandingkan data dengan
prediksi dan memberikan alasan
berdasarkan bukti.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Melakukan refleksi dan memberikan saran
perbaikan terhadap penyelidikan yang
sudah dilakukan.
● Mengomunikasikan Hasil
Murid mengomunikasikan hasil
penyelidikan secara utuh yang ditunjang
dengan argumen dalam berbagai media.
VII. CAPAIAN PEMBELAJARAN ILMU PENGETAHUAN ALAM (IPA)
A. Rasional
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) merupakan bidang ilmu yang
mempelajari cara kerja alam semesta dan kontribusinya
terhadap keberlangsungan kehidupan melalui
pendekatan-pendekatan empiris yang dapat
dipertanggungjawabkan. Pemahaman IPA ini dapat mendorong
murid untuk mengeksplorasi hal-hal yang belum diketahui,
menginvestigasi fenomena-fenomena, membuat prediksi, dan
memecahkan berbagai permasalahan sains yang pada akhirnya
terkait dengan sosial, ekonomi, dan kemanusiaan. Pemahaman
murid terhadap IPA menjadi dasar dalam melakukan aksi nyata
untuk berkontribusi positif pada pengembangan diri dan
lingkungannya.
Di dalam kurikulum, IPA menjadi mata pelajaran tersendiri pada
Fase D dan Fase E. Hal tersebut bertujuan memberikan
kesempatan yang lebih luas pada murid untuk mempelajari
topik-topik dalam bidang keilmuan fisika, kimia, biologi, serta
bumi dan antariksa. Pembelajaran IPA melatih sikap ilmiah,
antara lain keingintahuan yang tinggi, berpikir kritis, analitis,
terbuka, jujur, bertanggung jawab, objektif, tidak mudah putus
asa, tekun, solutif, sistematis, dan mampu mengambil
kesimpulan yang tepat. Pengembangan sikap ilmiah tersebut
menjadi landasan penting bagi murid untuk dapat menerapkan

=== HALAMAN 154 ===

pemahaman ilmunya dalam berbagai inovasi dan pengembangan
teknologi.
IPA sangat terkait dengan pengembangan Ilmu Pengetahuan dan
Teknologi (IPTEK) karena memberikan dasar pemahaman ilmiah
yang merupakan dasar untuk inovasi dalam teknologi.
Konsep-konsep dalam IPA seperti suhu, energi, gaya, getaran
gelombang dan ekosistem diterapkan dalam berbagai bidang
teknologi seperti rekayasa, kedokteran, pertanian, peralatan
rumah tangga dan lingkungan. Selain itu, IPA juga berhubungan
dengan mata pelajaran lain seperti Matematika dalam
pengolahan data dan kalkulasi ilmiah serta Ilmu Pengetahuan
Sosial dalam memahami dampak sosial dari penerapan
teknologi.
Selain menjadi dasar pengembangan teknologi, IPA juga
berperan sangat besar dalam kehidupan murid sehingga mereka
dapat menjaga keselamatan diri, orang lain, dan alam; mencari
potensi-potensi yang terpendam dari alam, baik yang terbarukan
maupun yang tidak terbarukan; serta membantu manusia
mengambil keputusan dalam menyelesaikan masalah.
Mata pelajaran IPA merupakan sarana yang strategis dalam
mengembangkan dimensi profil lulusan. Dimensi-dimensi
tersebut meliputi keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Melalui pembelajaran
IPA, murid tidak hanya mengembangkan pengetahuan ilmiah,
tetapi juga membangun karakter dan keterampilan hidup yang
dapat diterapkan dalam berbagai konteks, baik secara individu
maupun dalam kolaborasi. Dengan pendekatan pembelajaran
mendalam, IPA membantu murid dalam mengembangkan
kemampuan berpikir kritis, kreatif, dan solutif, serta
memperkuat kapasitas mereka untuk bekerja sama dan
beradaptasi dengan tantangan global.
B. Tujuan
Dengan mempelajari IPA, murid dapat:
1. mengembangkan ketertarikan dan rasa ingin tahu sehingga

=== HALAMAN 155 ===

murid terpacu untuk mengkaji fenomena yang ada di
sekitar manusia, memahami bagaimana sistem alam
semesta bekerja, memberikan dampak timbal-balik bagi
kehidupan manusia, dan memahami kontribusi IPA dalam
keberlangsungan kehidupan;
2. berperan aktif dalam memelihara, menjaga, melestarikan
lingkungan alam, serta mengelola sumber daya alam dan
lingkungan dengan bijak;
3. melakukan kerja ilmiah dan menumbuhkan sikap ilmiah;
dan
4. mengembangkan pengetahuan dan pemahaman
konsep-konsep di dalam IPA sehingga dapat berkontribusi
dalam menyelesaikan permasalahan yang berkaitan dengan
dirinya dan lingkungan di sekitarnya dalam perspektif
global.
C. Karakteristik
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) pada Fase D diajarkan secara
terpadu, sedangkan pada Fase E dapat diajarkan tersendiri
melalui mata pelajaran Fisika, Kimia, dan Biologi ataupun
terpadu, seperti Fase D. Materi IPA yang diajarkan terpadu pada
Fase E dilaksanakan dengan unit of inquiry, yaitu sebuah projek
untuk menyelesaikan sebuah masalah atau isu lingkungan dari
berbagai sudut pandang baik itu fisika, kimia, dan biologi.
Pendekatan pembelajaran IPA secara terpadu, khususnya pada
Fase D, merupakan pilihan pedagogis yang mendasar. Hal ini
dilandasi oleh hakikat bahwa fenomena alam dan permasalahan
dalam kehidupan nyata bersifat kompleks dan saling terkait,
tidak dapat dipisahkan secara kaku ke dalam kotak-kotak
disiplin ilmu Fisika, Kimia, atau Biologi saja. Sebagai contoh,
untuk memahami isu perubahan iklim, murid perlu
menghubungkan konsep fisika tentang kalor, konsep kimia
tentang gas rumah kaca, dan konsep biologi tentang ekosistem.
Dengan demikian, pembelajaran terpadu mendorong murid
untuk membangun pemahaman yang holistik dan bermakna,
serta melatih kemampuan mereka untuk berpikir kritis dan
solutif dalam menghadapi tantangan dunia nyata yang autentik.

=== HALAMAN 156 ===

Ada dua elemen utama dalam pendidikan IPA, yakni
pemahaman IPA dan keterampilan proses. Dalam melaksanakan
pembelajaran, keterampilan proses adalah cara yang dilakukan
untuk memperoleh pemahaman IPA sehingga pemahaman dan
keterampilan proses ini disampaikan dalam satu kesatuan yang
utuh dan tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran
terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran IPA adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman IPA Kompetensi yang diperoleh murid
melalui proses pengalaman belajar
yang menekankan proses memahami,
mengaplikasi, dan merefleksi fakta,
konsep, prinsip, hukum, teori dan
model pada materi makhluk hidup dan
lingkungannya, zat dan sifatnya,
energi dan perubahannya, gelombang,
serta bumi dan antariksa, yang sesuai
untuk menjelaskan dan memprediksi
fenomena serta menerapkannya pada
situasi baru.
Keterampilan Proses Keterampilan yang dilatihkan untuk
mencapai pemahaman IPA, yang pada
praktiknya diterapkan dalam kegiatan
pembelajaran. Keterampilan tersebut
meliputi keterampilan mengamati;
mempertanyakan dan memprediksi;
merencanakan dan melakukan
penyelidikan; memproses,
menganalisis data dan informasi;
mengevaluasi dan refleksi; serta
mengomunikasikan hasil.
Keterampilan proses tidak selalu
merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang dinamis

=== HALAMAN 157 ===

Elemen Deskripsi
yang dapat disesuaikan berdasarkan
perkembangan dan kemampuan
murid.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pemahaman IPA
Menelaah hasil identifikasi makhluk hidup
sesuai dengan karakteristiknya; menganalisis
klasifikasi, sifat, dan perubahan materi;
menganalisis sistem organisasi kehidupan,
fungsi, serta kelainan atau gangguan yang
muncul pada sistem organ; menganalisis
interaksi antar makhluk hidup dan
lingkungannya dalam merancang upaya-upaya
untuk mencegah dan mengatasi perubahan
iklim; menganalisis pewarisan sifat; membuat
bioteknologi konvensional di lingkungan
sekitarnya; menerapkan pengukuran terhadap
aspek fisis dalam kehidupan sehari-hari;
menganalisis ragam gerak, gaya, dan tekanan;
menganalisis hubungan usaha dan energi;
menganalisis pengaruh kalor dan
perpindahannya terhadap perubahan suhu;
menganalisis gelombang dan pemanfaatannya
dalam kehidupan sehari-hari; menganalisis
gejala kemagnetan dan kelistrikan untuk
menyelesaikan tantangan yang dihadapi dalam
kehidupan sehari-hari termasuk pemanfaatan
sumber energi listrik ramah lingkungan;
menganalisis posisi relatif bumi-bulan-matahari
dalam sistem tata surya untuk menjelaskan
fenomena alam dan perubahan iklim; serta

=== HALAMAN 158 ===

mengevaluasi keputusan yang tepat untuk
menghindari zat aditif dan adiktif yang
membahayakan dirinya dan lingkungan.
1.2. Keterampilan Proses
Mampu menerapkan keterampilan proses yang
meliputi:
● Mengamati
Melakukan pengamatan terhadap fenomena
dan peristiwa di sekitarnya dan mencatat
hasil pengamatannya dengan
memperhatikan karakteristik objek yang
diamati.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Mengidentifikasi pertanyaan yang dapat
diselidiki secara ilmiah dan membuat
prediksinya.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan melakukan
langkah-langkah operasional untuk
menjawab pertanyaan; murid menggunakan
alat bantu pengukuran untuk mendapatkan
data yang akurat dan memahami adanya
potensi kekeliruan dalam penyelidikan.
● Memproses, Menganalisis Data dan
Informasi
Mengolah data dalam bentuk tabel, grafik,
dan model serta menjelaskan hasil
pengamatan dan pola atau hubungan pada
data; murid mengumpulkan data dari
penyelidikan yang dilakukannya, serta
menggunakan pemahaman sains untuk
mengidentifikasi hubungan dan menarik
kesimpulan berdasarkan bukti.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam
rangka mengevaluasi kesimpulan, serta

=== HALAMAN 159 ===

menjelaskan cara spesifik untuk
meningkatkan kualitas data.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan
secara sistematis dan utuh yang ditunjang
dengan argumen dan bahasa yang sesuai
konteks penyelidikan.
2. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pemahaman IPA
Menerapkan prinsip klasifikasi dan strategi
pelestarian keanekaragaman hayati;
mendeskripsikan peranan virus, bakteri, dan
jamur dalam kehidupan; menganalisis interaksi
antar komponen ekosistem dan pengaruhnya
terhadap keseimbangan ekosistem;
menggunakan sistem pengukuran dalam kerja
ilmiah; menganalisis gerak dua dimensi;
menganalisis pemanfaatan energi alternatif
untuk mengatasi permasalahan ketersediaan
energi; menganalisis partikel penyusun materi
dan menerapkan konsep stoikiometri dalam
berbagai aspek kuantitatif reaksi kimia; dan
menerapkan konsep IPA untuk mengatasi
permasalahan berkaitan dengan perubahan
iklim.
2.2. Keterampilan Proses
Mampu menerapkan keterampilan proses yang
meliputi:
● Mengamati
Melakukan pengamatan terhadap fenomena
dan peristiwa di sekitarnya dan mencatat
hasil pengamatannya dengan
memperhatikan karakteristik objek yang
diamati.

=== HALAMAN 160 ===

● Mempertanyakan dan Memprediksi
Mengidentifikasi pertanyaan yang dapat
diselidiki secara ilmiah dan membuat
prediksinya.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan melakukan
langkah-langkah operasional untuk
menjawab pertanyaan; murid menggunakan
alat bantu pengukuran untuk mendapatkan
data yang akurat dan memahami adanya
potensi kekeliruan dalam penyelidikan.
● Memproses, Menganalisis Data dan
Informasi
Mengolah data dalam bentuk tabel, grafik,
dan model serta menjelaskan hasil
pengamatan dan pola atau hubungan pada
data; murid mengumpulkan data dari
penyelidikan yang dilakukannya, serta
menggunakan pemahaman sains untuk
mengidentifikasi hubungan dan menarik
kesimpulan berdasarkan bukti.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam
rangka mengevaluasi kesimpulan, serta
menjelaskan cara spesifik untuk
meningkatkan kualitas data.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan
secara sistematis dan utuh yang ditunjang
dengan argumen dan bahasa yang sesuai
konteks penyelidikan.
VIII. CAPAIAN PEMBELAJARAN FISIKA
A. Rasional
Fisika merupakan salah satu cabang ilmu pengetahuan alam
yang mengkaji sifat-sifat materi dalam ruang dan waktu beserta

=== HALAMAN 161 ===

konsep-konsep gaya dan energi terkait. Fisika mengkaji
fenomena alam mulai dari skala atomik hingga jagat raya
dengan menggunakan nalar ilmiah secara objektif dan
kuantitatif yang terwujud dalam proses pengamatan,
pengukuran, perancangan model hubungan antar variabel yang
terlibat yang mencerminkan keteraturan alam, serta penarikan
kesimpulan yang terwujud dalam suatu teori yang valid dan
dapat diaplikasikan. Fisika mendasari perkembangan khasanah
bidang ilmu pengetahuan alam lainnya serta perkembangan
teknologi modern yang memudahkan kehidupan manusia
diawali dari perkembangan mekanik dan permesinan, otomotif,
komputer dan otomasi, serta teknologi informasi dan
komunikasi.
Mata pelajaran Fisika diajarkan sebagai mata pelajaran
tersendiri. Pemahaman fisika yang tepat berguna untuk
memecahkan masalah di dalam kehidupan sehari-hari dan
menjadi jembatan keberhasilan murid dalam menempuh studi
lanjut di pendidikan tinggi baik pada ilmu-ilmu dasar/sains
maupun ilmu-ilmu keteknikan/rekayasa dan teknologi.
Fisika memiliki peran sebagai fondasi dari ilmu pengetahuan,
teknologi, dan seni (IPTEKS) yang terus berkembang dan
memberi dampak pada peradaban. Misalnya: penerapan
mekanika, elektromagnetisme, dan perkembangan fisika modern
memberikan manusia alternatif sumber energi yang dapat
dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga,
transportasi, hingga industri; kemudian konsep gelombang
diterapkan dalam sistem komunikasi, musik, medis, dan
lainnya.
Fisika tidak hanya menjelaskan apa dan mengapa suatu gejala
alam bisa terjadi, melainkan memberi jalan untuk digunakan
secara terintegrasi dengan bidang lain dan menghasilkan inovasi
yang bermanfaat bagi manusia dan lingkungan. Misalnya:
dengan matematika melalui pemodelan dan formulasi
kuantitatif; dengan geografi dalam kajian iklim dan
kebencanaan; serta dengan seni dalam aplikasi pencahayaan
dan suara.

=== HALAMAN 162 ===

Pada proses pembelajaran Fisika, murid dilatih untuk
melakukan penelitian sederhana/inkuiri mengenai fenomena
alam. Murid belajar mengamati, mempertanyakan dan
memprediksi, merencanakan dan melakukan penyelidikan,
memproses serta menganalisis data dan informasi, mengevaluasi
dan refleksi, serta mengomunikasikan hasil. Setelah murid
menemukan konsep/prinsip/hukum Fisika yang esensial
melalui inkuiri, murid dilatih untuk memiliki penalaran ilmiah,
kemampuan berpikir kritis dan keterampilan memecahkan
masalah yang berkaitan dalam kehidupan sehari-hari atau
teknologi yang terkait. Murid dilatih untuk dapat hidup selaras
berdasarkan hukum alam serta mengelola sumber daya alam
dan lingkungan dengan bijak, hingga mendukung upaya mitigasi
dan pengurangan dampak bencana alam secara optimal.
Sebagai ilmu yang mempelajari fenomena alam, fisika
mengajarkan kesadaran diri manusia sebagai bagian dari alam
yang menjadi jalan agar murid memiliki keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME; mampu berinteraksi dan
berkomunikasi dengan mengedepankan kolaborasi dan prinsip
kewargaan; serta memiliki standar perilaku yang sehat, mandiri,
bernalar kritis, dan kreatif yang sesuai dengan dimensi profil
lulusan. Dengan demikian, Fisika tidak hanya membekali murid
secara kognitif, tetapi juga membentuk karakter ilmiah dan
tanggung jawab sosial terhadap lingkungan dan kemanusiaan.
B. Tujuan
Dengan mempelajari ilmu fisika, murid dapat:
1. membentuk sikap religius melalui fisika dengan menyadari
keteraturan dan keindahan alam serta mengagungkan
kebesaran Tuhan Yang Maha Esa yang terwujud dalam
akhlak mulia terhadap diri, sesama, dan alam semesta;
2. mengembangkan rasa ingin tahu, integritas, kejujuran, adil,
tanggung jawab, sikap saling menghormati, memahami
kekuatan dan keterbatasan diri dan menjadi pemelajar
sepanjang hayat;
3. menguasai konsep, prinsip, teori, dan hukum Fisika untuk
menjelaskan dan memprediksi fenomena serta

=== HALAMAN 163 ===

menerapkannya pada situasi baru;
4. memiliki kemampuan dalam merumuskan masalah,
mengidentifikasi variabel, mengajukan dan menguji
hipotesis melalui percobaan, merancang dan merakit
instrumen percobaan, mengumpulkan, mengolah, dan
menginterpretasi data, serta mengomunikasikan hasil
percobaan baik lisan maupun tulisan, secara mandiri
maupun berkelompok; dan
5. mengembangkan kemampuan berpikir kritis, kreatif,
kolaborasi, dan pemecahan masalah dengan menggunakan
pemahaman Fisika dalam kehidupan sehari-hari.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Fisika diorganisasikan dalam 2 (dua) elemen,
yaitu pemahaman fisika dan keterampilan proses. Pada Fase F,
deskripsi elemen dijabarkan sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Fisika Pemahaman fakta, konsep,
prinsip, hukum, teori, dan model
pada materi mekanika; fluida;
gelombang; termodinamika;
kelistrikan dan kemagnetan; fisika
modern; dan teori dasar digital,
yang sesuai untuk menjelaskan
dan memprediksi fenomena serta
menerapkannya pada situasi baru.
Keterampilan Keterampilan yang dikembangkan
Proses dan dibutuhkan murid untuk
mencapai pemahaman yang lebih
dalam tentang konsep sains dan
bagaimana pemikiran ilmiah
diterapkan sehingga dalam proses
pembelajarannya, elemen ini
merupakan satu kesatuan utuh
yang tidak diturunkan menjadi
tujuan pembelajaran yang
terpisah.

=== HALAMAN 164 ===

Elemen Deskripsi
Keterampilan inkuiri sains terkait
dengan pemahaman murid
tentang konten fisika yang
menyediakan struktur dan proses
dimana konten fisika dapat
tercakup. Keterampilan tersebut
meliputi keterampilan mengamati;
mempertanyakan dan
memprediksi; merencanakan dan
melakukan penyelidikan;
memproses, menganalisis data dan
informasi; mengevaluasi dan
refleksi; serta mengomunikasikan
hasil. Keterampilan proses tidak
selalu merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang
dinamis yang dapat disesuaikan
berdasarkan perkembangan dan
kemampuan murid.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Fisika
Menganalisis hubungan gerak dan gaya serta
pemanfaatannya untuk menjelaskan fenomena alam,
desain, atau rekayasa struktur; membuat karya yang
menunjukkan penerapan hukum fluida dalam kehidupan
sehari-hari; menganalisis konsep kalor dan termodinamika
serta penerapannya untuk mengidentifikasi fenomena
perubahan iklim; menganalisis gejala gelombang dan
penerapannya dalam kehidupan sehari-hari; mengevaluasi
rangkaian listrik; menganalisis fenomena elektromagnetik;
menganalisis teori dasar fisika modern dan pengaruhnya
terhadap perkembangan teknologi; serta menerapkan teori

=== HALAMAN 165 ===

dasar digital dalam kehidupan sehari-hari.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan keterampilan proses yang mencakup:
● Mengamati
Mengamati fenomena ilmiah dalam kehidupan
sehari-hari maupun di laboratorium dan mencatat
hasil pengamatannya dengan memperhatikan detail
dari objek yang diamati untuk memunculkan
pertanyaan yang akan diselidiki.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Merumuskan pertanyaan ilmiah tentang hubungan
antar variabel dan hipotesis yang dapat diselidiki
secara ilmiah.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan memilih metode yang sesuai serta
mengendalikan variabel berdasarkan referensi untuk
mengumpulkan data yang dapat dipercaya; memilih
dan menggunakan alat dan bahan, termasuk
penggunaan teknologi digital yang sesuai untuk
mengumpulkan serta mencatat data secara sistematis
dan akurat.
● Memproses, Menganalisis Data dan Informasi
Menafsirkan informasi yang diperoleh dengan jujur
dan bertanggung jawab; menggunakan berbagai
metode untuk menganalisa pola dan kecenderungan
pada data; mendeskripsikan hubungan antar variabel
serta mengidentifikasi inkonsistensi yang terjadi;
menggunakan data dan rujukan untuk menarik
kesimpulan yang konsisten dengan hasil penyelidikan.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam rangka
mengevaluasi kesimpulan serta menjelaskan cara
spesifik untuk meningkatkan kualitas data;
menganalisis validitas informasi dari sumber primer
dan sekunder serta mengevaluasi pendekatan yang
digunakan untuk menyelesaikan masalah dalam

=== HALAMAN 166 ===

penyelidikan.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan secara
sistematis dan utuh ditunjang dengan argumen ilmiah
dan terbuka terhadap pendapat yang lebih relevan.
IX. CAPAIAN PEMBELAJARAN KIMIA
A. Rasional
Kimia adalah ilmu yang mempelajari materi dan energi serta
perubahan yang menyertainya. Secara filosofis, kimia berpijak
pada keyakinan bahwa segala sesuatu di alam semesta tersusun
atas partikel-partikel kecil (atom dan molekul) yang dapat
mengalami transformasi melalui interaksi dan reaksi kimia.
Transformasi ini senantiasa melibatkan energi, baik dalam
bentuk pelepasan maupun penyerapan. Prinsip-prinsip dasar ini
menuntun kita untuk memahami dunia secara sistematis,
mengungkap keteraturan dalam perubahan zat, serta menyadari
keterkaitan antara struktur, sifat, dan fungsi suatu materi.
Ilmu kimia memiliki peran sentral dalam pengembangan Ilmu
Pengetahuan dan Teknologi. Pemahaman kimia memungkinkan
integrasi pengetahuan dari berbagai bidang untuk
menyelesaikan masalah kompleks di dunia nyata.
Berbagai inovasi dalam bidang energi, kesehatan, lingkungan,
pangan, material, dan manufaktur berbasis pada prinsip-prinsip
kimia. Oleh karena itu, pembelajaran Kimia tidak hanya relevan
secara akademik, tetapi juga strategis dalam mempersiapkan
murid dalam menghadapi tantangan global seperti krisis energi,
perubahan iklim, dan pengembangan teknologi hijau. Ilmu kimia
memiliki keterkaitan yang erat dengan bidang ilmu lainnya.
Dalam bidang biologi, pemahaman reaksi biokimia sangat
bergantung pada konsep kimia. Dalam bidang Fisika, teori atom,
termodinamika, spektroskopi, dan mekanika kuantum
digunakan untuk menjelaskan ikatan kimia dan struktur
molekul. Di bidang geografi dan geologi, kimia diperlukan untuk
memahami siklus materi dan unsur di bumi. Bahkan dalam
ekonomi dan kebijakan publik, kimia menjadi pertimbangan
dalam pengambilan keputusan yang berkaitan dengan industri

=== HALAMAN 167 ===

dan lingkungan. Hal ini menunjukkan bahwa kimia berfungsi
sebagai jembatan konseptual antar bidang ilmu.
Pembelajaran Kimia tidak berhenti pada penguasaan konsep dan
rumus secara mekanistik, melainkan perlu diarahkan untuk
membangun pemahaman konseptual yang mendalam,
keterampilan berpikir kritis, serta kemampuan memecahkan
masalah yang kompleks. Oleh karena itu, pendekatan
pembelajaran mendalam sangat relevan diterapkan dalam mata
pelajaran Kimia. Melalui pendekatan ini, murid didorong untuk
mengeksplorasi keterkaitan antar konsep, mengaplikasi dalam
kehidupan nyata, serta mengembangkan pertanyaan-pertanyaan
reflektif yang mendorong penalaran dan pengambilan keputusan
berbasis ilmiah.
Pada jenjang SMA/MA/Program Paket C, Kimia ditetapkan
sebagai mata pelajaran yang mulai diajarkan sejak kelas XI.
Penetapan ini mempertimbangkan beberapa aspek penting yang
berkaitan dengan kesiapan murid dan struktur kurikulum. Dari
sisi karakteristik ilmu kimia, pembelajaran Kimia memerlukan
pemahaman konseptual yang kuat, penalaran logis, serta
keterampilan berpikir abstrak. Oleh karena itu, mata pelajaran
kimia lebih tepat diberikan setelah murid memperoleh
dasar-dasar pengetahuan IPA umum di Fase D (kelas VII-IX) dan
E (kelas X), sehingga pada Fase F (kelas XI dan XII), mereka
sudah memiliki pondasi kognitif yang memadai untuk
mendalami konsep-konsep kimia yang lebih kompleks.
Pembelajaran Kimia memberi ruang bagi murid untuk
mempersiapkan pembelajaran lebih lanjut sesuai dengan minat,
bakat, dan rencana karir masa depan. Bagi murid yang berminat
pada rumpun saintek, seperti kedokteran, teknik, farmasi,
pertanian, atau bidang sains murni, Kimia menjadi mata
pelajaran penting dan relevan. Model pembelajaran Kimia pada
Fase F dirancang untuk lebih mengembangkan pemahaman
yang mendalam dan aplikatif. Pembelajaran tidak hanya
berfokus pada penguasaan konsep teoritis, tetapi juga pada
pemecahan masalah, kerja laboratorium, studi kasus, dan
proyek kontekstual. Hal ini sejalan dengan pendekatan
pembelajaran mendalam yang menekankan keterkaitan antar

=== HALAMAN 168 ===

konsep, pemikiran reflektif, serta penerapan ilmu kimia dalam
kehidupan nyata.
Mata pelajaran Kimia merupakan sarana yang strategis dalam
mengembangkan dimensi profil lulusan. Dimensi-dimensi
tersebut meliputi keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Melalui pembelajaran
kimia, murid tidak hanya mengembangkan pengetahuan ilmiah,
tetapi juga membangun karakter dan keterampilan hidup yang
dapat diterapkan dalam berbagai konteks, baik secara individu
maupun dalam kolaborasi. Untuk itu, pendidik perlu merancang
pengalaman belajar yang tidak hanya informatif, tetapi juga
transformatif yang mendorong murid untuk terlibat aktif dalam
eksperimen, proyek berbasis masalah, diskusi kontekstual, dan
refleksi terhadap makna pembelajaran.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kimia bertujuan untuk membekali murid agar
dapat:
1. Membentuk sikap religius dengan menyadari keteraturan
dan keindahan alam serta mengagungkan kebesaran Tuhan
Yang Maha Esa;
2. Menumbuhkan sikap ilmiah yang bertanggung jawab;
mengembangkan rasa ingin tahu, integritas, kejujuran, adil,
sikap saling menghormati, memahami kekuatan dan
keterbatasan diri dan menjadi pembelajar sepanjang hayat;
3. Memahami konsep-konsep dasar kimia secara menyeluruh
dan mendalam melalui serangkaian keterampilan proses
dan keterampilan berpikir, serta mampu menerapkan
pengetahuan kimia dalam menganalisis dan memecahkan
masalah baik secara konseptual maupun praktis, dengan
pendekatan kontekstual yang relevan dengan kehidupan
sehari-hari, lingkungan, dan perkembangan teknologi;
4. Mengembangkan keahlian dalam melakukan serangkaian
investigasi ilmiah terhadap fenomena sehari-hari maupun
yang teramati di laboratorium secara mandiri maupun
kolaboratif, mulai dari merumuskan masalah secara kritis,

=== HALAMAN 169 ===

mengajukan dan menguji hipotesis, merancang dan
menyusun instrumen percobaan, mengumpulkan,
mengolah, menganalisis, data kualitatif maupun
kuantitatif, serta mengomunikasikan berbagai hasil
investigasi secara lisan dan tertulis secara utuh dan
sistematis;
C. Karakteristik
Kimia mempelajari susunan dan struktur materi, sifat-sifat
materi, bagaimana dan mengapa materi tergabung atau terpisah
untuk membentuk materi baru, serta energi yang menyertai
perubahannya. Karakter utama ilmu Kimia terletak pada
kemampuannya menjembatani antara dunia makroskopik (yang
dapat diamati secara langsung), dengan dunia submikroskopik
(yang melibatkan atom, molekul, dan ion yang tidak tampak oleh
indera). Untuk menjelaskan fenomena ini, pembelajaran Kimia
juga menggunakan representasi simbolik berupa rumus kimia,
persamaan reaksi, diagram, dan model, sehingga menuntut
murid untuk berpikir abstrak dan terampil menghubungkan
berbagai bentuk representasi secara terpadu.
Mata pelajaran Kimia fase F diorganisasikan dalam 2 (dua)
elemen, yaitu pemahaman kimia dan keterampilan proses.
Pemahaman kimia mencakup semua materi yang dipelajari yang
meliputi termokimia, struktur atom, ikatan kimia, bentuk
molekul, gaya intermolekuler, larutan, laju reaksi,
kesetimbangan kimia, sel elektrokimia, senyawa karbon, dan
makromolekul. Keterampilan proses mencakup keseluruhan
proses ilmiah dari mengamati fenomena sampai dengan
mengomunikasikan hasil penyelidikan. Dalam melaksanakan
pembelajaran, elemen keterampilan proses adalah cara yang
dilakukan untuk memperoleh pemahaman kimia sehingga kedua
elemen ini disampaikan dalam satu kesatuan yang utuh yang
tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran yang terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kimia adalah
sebagai berikut.

=== HALAMAN 170 ===

Elemen Deskripsi
Pemahaman Kimia Pemahaman fakta, konsep, prinsip,
hukum, dan teori pada materi
struktur atom, ikatan kimia, bentuk
molekul, gaya intermolekuler,
termokimia, laju reaksi,
kesetimbangan kimia, sel
elektrokimia, senyawa karbon, dan
makromolekul
Keterampilan Proses Keterampilan yang dibutuhkan
murid dalam memahami kimia
yang meliputi kemampuan
mengamati; mempertanyakan dan
memprediksi; merencanakan dan
melakukan penyelidikan;
memproses, menganalisis data dan
informasi; mengevaluasi dan
refleksi; serta mengomunikasikan
hasil. Keterampilan proses tidak
selalu merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang
dinamis yang dapat disesuaikan
berdasarkan perkembangan dan
kemampuan murid.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Kimia
Menganalisis hubungan struktur atom dengan sistem
periodik unsur; membandingkan jenis ikatan kimia serta
kaitannya dengan bentuk molekul dan gaya intermolekuler
dalam memprediksi sifat fisik materi; mengaitkan
perubahan entalpi standar dari suatu reaksi kimia dengan
sumber energi yang ada di lingkungan sekitar; menganalisis
faktor-faktor yang mempengaruhi laju reaksi; menganalisis

=== HALAMAN 171 ===

kesetimbangan kimia dan penerapannya; menjelaskan daya
hantar listrik dan sifat koligatif larutan; menjelaskan sel
elektrokimia dalam kehidupan sehari-hari; dan menjelaskan
senyawa karbon dan makromolekul.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan keterampilan proses yang mencakup:
● Mengamati
Mengamati fenomena ilmiah dalam kehidupan
sehari-hari maupun di laboratorium dan mencatat
hasil pengamatannya dengan memperhatikan detail
dari objek yang diamati untuk memunculkan
pertanyaan yang akan diselidiki.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Merumuskan pertanyaan ilmiah tentang hubungan
antar variabel dan hipotesis yang dapat diselidiki
secara ilmiah.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan memilih metode yang sesuai serta
mengendalikan variabel berdasarkan referensi untuk
mengumpulkan data yang dapat dipercaya; memilih
dan menggunakan alat dan bahan, termasuk
penggunaan teknologi digital yang sesuai untuk
mengumpulkan serta mencatat data secara sistematis
dan akurat.
● Memproses, Menganalisis Data dan Informasi
Menafsirkan informasi yang diperoleh dengan jujur
dan bertanggung jawab; menggunakan berbagai
metode untuk menganalisa pola dan kecenderungan
pada data; mendeskripsikan hubungan antar variabel
serta mengidentifikasi inkonsistensi yang terjadi;
menggunakan data dan rujukan untuk menarik
kesimpulan yang konsisten dengan hasil penyelidikan.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam rangka
mengevaluasi kesimpulan serta menjelaskan cara
spesifik untuk meningkatkan kualitas data;

=== HALAMAN 172 ===

menganalisis validitas informasi dari sumber primer
dan sekunder serta mengevaluasi pendekatan yang
digunakan untuk menyelesaikan masalah dalam
penyelidikan.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan secara
sistematis dan utuh ditunjang dengan argumen ilmiah
dan terbuka terhadap pendapat yang lebih relevan.
X. CAPAIAN PEMBELAJARAN BIOLOGI
A. Rasional
Biologi adalah kajian fenomena kehidupan dan makhluk hidup
yang mencakup struktur, fisiologi, morfologi, habitat, asal-usul
serta distribusinya. Dalam perkembangannya, biologi juga
mengkaji perubahan makhluk hidup dari masa ke masa serta
inovasi teknologi di bidang biologi.
Biologi dalam kurikulum berperan penting dalam memahami
dan mengatasi tantangan abad ke-21, seperti pengelolaan
sumber daya alam, kualitas lingkungan, kesehatan, pencegahan
dan penanggulangan penyakit. Ilmu ini juga mendukung
pemanfaatan teknologi biologi, pelestarian keanekaragaman
hayati, keseimbangan ekosistem, serta keberlanjutan sumber
daya hayati untuk kesejahteraan manusia dan makhluk hidup
lainnya.
Pembelajaran sains Biologi dengan pembelajaran mendalam
dapat melalui pendekatan kontekstual dan inkuiri yang berpusat
pada murid. Pendekatan ini, memberikan pengalaman belajar
dengan tahapan memahami, menerapkan dan merefleksi
sehingga murid memperoleh pengalaman belajar autentik,
melatih murid dalam memecahkan permasalahan kehidupan
sehari-hari melalui kerja ilmiah dan mengelola proses belajarnya
secara mandiri. Murid belajar menemukan masalah, menyusun
hipotesis, merancang dan melakukan percobaan, menganalisis
data, menarik kesimpulan, serta mengomunikasikan hasilnya.
Dengan keterampilan ini, murid lebih siap dalam menghadapi
hidupnya saat ini dan masa depannya.

=== HALAMAN 173 ===

Materi Biologi pada tingkatan sekolah menengah atas mencakup
biologi sel dan sistem organ, pewarisan sifat, pertumbuhan dan
perkembangan, evolusi, serta bioteknologi modern. Pemahaman
materi ini membantu murid memecahkan masalah perubahan
sistem biologi akibat aktivitas manusia dan mengusulkan solusi
terkait perubahan iklim. Selain itu, murid juga dapat
mengembangkan keterampilan investigasi, analisis, evaluasi,
refleksi, serta keterampilan komunikasi melalui lingkungan dan
laboratorium. Selama proses ini, sikap ilmiah dan profil lulusan
terbentuk. Kegiatan investigasi juga melatih kemandirian
mengasah nalar, kreativitas, serta mampu berkolaborasi dan
berkomunikasi. Dengan demikian, mata pelajaran Biologi dapat
mengembangkan pengetahuan dan keterampilan proses yang
penting bagi kehidupan.
Pembelajaran Biologi di SMA/MA/Program Paket C membekali
murid kompetensi yang berguna untuk melanjutkan studi atau
berkarir. Pengetahuan dan keterampilan sains dalam Biologi
relevan untuk berbagai bidang, seperti kesehatan, peternakan,
perikanan, industri makanan, biologi laut, agrikultur,
bioteknologi, rehabilitasi lingkungan, konservasi, dan ekowisata.
Biologi juga dapat dijadikan dasar bagi murid dalam mengambil
keputusan terkait isu personal, lokal, dan global, seperti
perubahan iklim.
B. Tujuan
Dengan mempelajari ilmu Biologi, murid dapat:
1. memiliki rasa kagum dan bersyukur terhadap Pencipta
(sikap spiritual) serta menghormati makhluk hidup lainnya
dan ikut menjaga lingkungan;
2. memiliki kemampuan berkomunikasi dan berkolaborasi
dengan memperhatikan etika dan norma yang berlaku;
3. memahami esensi biologi mulai proses subseluler hingga
dinamika ekosistem;
4. memahami perkembangan pengetahuan biologi dari waktu
ke waktu melalui dinamika proses kerja para ilmuwan yang
mampu memengaruhi masyarakat dalam konteks personal,
lokal, dan global;

=== HALAMAN 174 ===

5. memahami isu permasalahan biologi dalam lingkup sel,
jaringan, organ, sistem organ, individu, keluarga,
lingkungan sekitar, dan global, serta menerapkan
pengetahuan biologi untuk mengatasi permasalahan
tersebut;
6. menghasilkan gagasan sebagai hasil adaptasi, adopsi,
modifikasi, dan kreasi baru yang beragam berdasarkan
hasil eksperimen; dan
7. memiliki kemampuan merencanakan dan melaksanakan
investigasi di lapangan maupun laboratorium termasuk
pengumpulan dan analisis data kualitatif maupun
kuantitatif, serta interpretasi bukti.
C. Karakteristik
Biologi adalah ilmu yang mengkaji fenomena kehidupan dan
makhluk hidup yang saling terkait dan ketergantungan. Konsep
pembelajaran mencakup struktur, sistem fisiologi, morfologi,
ruang hidup, serta asal-usul, dan distribusinya. Biologi juga
mengkaji makhluk hidup dan karakteristik kehidupannya dari
masa ke masa. Pada Fase F, materi Biologi meliputi struktur sel,
bioproses dalam sel, pewarisan sifat, evolusi, sistem organ,
struktur dan fisiologi pada manusia, pertumbuhan dan
perkembangan, serta bioteknologi modern.
Berdasarkan hakikat sains sebagai proses dan produk, mata
pelajaran ini mencakup pemahaman Biologi dan keterampilan
proses. Keterampilan proses berfungsi sebagai cara untuk
memperoleh pemahaman Biologi sehingga kedua elemen ini
disampaikan dalam satu kesatuan yang utuh tanpa dipisahkan
menjadi tujuan pembelajaran yang terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Biologi adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Biologi Pemahaman tentang fakta, konsep,
prinsip, hukum, teori, dan model
pada materi sel dan bioproses yang
terjadi di dalamnya, sistem organ

=== HALAMAN 175 ===

Elemen Deskripsi
dan keterkaitan antar sistem organ,
evolusi, pewarisan sifat,
pertumbuhan dan perkembangan,
serta bioteknologi modern.
Keterampilan Proses Keterampilan inkuiri terkait biologi
yang meliputi keterampilan
mengamati; merumuskan
pertanyaan dan memprediksi;
merencanakan dan melakukan
penyelidikan; memproses dan
menganalisis data/informasi;
mengevaluasi dan refleksi; serta
mengomunikasikan hasil.
Keterampilan proses tidak selalu
merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang
dinamis yang dapat disesuaikan
berdasarkan perkembangan dan
kemampuan murid.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Biologi
Mengaitkan hubungan antara struktur dan fungsi organel
di dalam sel; menerapkan prinsip-prinsip bioproses yang
terjadi di dalam sel; menganalisis keterkaitan antar sistem
organ dalam tubuh untuk merespons stimulus internal dan
eksternal; menerapkan prinsip pewarisan sifat; mengaitkan
mekanisme evolusi dengan proses terjadi keanekaragaman
dan kelangsungan hidup organisme; menerapkan prinsip
pertumbuhan dan perkembangan; serta menganalisis
proses bioteknologi modern.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan keterampilan proses yang mencakup:

=== HALAMAN 176 ===

● Mengamati
Mengamati fenomena ilmiah dalam kehidupan
sehari-hari maupun di laboratorium dan mencatat
hasil pengamatannya dengan memperhatikan detail
dari objek yang diamati untuk memunculkan
pertanyaan yang akan diselidiki.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Merumuskan pertanyaan ilmiah tentang hubungan
antar variabel dan hipotesis yang dapat diselidiki
secara ilmiah.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan memilih metode yang sesuai serta
mengendalikan variabel berdasarkan referensi untuk
mengumpulkan data yang dapat dipercaya; memilih
dan menggunakan alat dan bahan, termasuk
penggunaan teknologi digital yang sesuai untuk
mengumpulkan serta mencatat data secara sistematis
dan akurat.
● Memproses, Menganalisis Data dan Informasi
Menafsirkan informasi yang diperoleh dengan jujur
dan bertanggung jawab; menggunakan berbagai
metode untuk menganalisa pola dan kecenderungan
pada data; mendeskripsikan hubungan antar variabel
serta mengidentifikasi inkonsistensi yang terjadi;
menggunakan data dan rujukan untuk menarik
kesimpulan yang konsisten dengan hasil penyelidikan.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam rangka
mengevaluasi kesimpulan serta menjelaskan cara
spesifik untuk meningkatkan kualitas data;
menganalisis validitas informasi dari sumber primer
dan sekunder serta mengevaluasi pendekatan yang
digunakan untuk menyelesaikan masalah dalam
penyelidikan.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan secara

=== HALAMAN 177 ===

sistematis dan utuh ditunjang dengan argumen ilmiah
dan terbuka terhadap pendapat yang lebih relevan.
XI. CAPAIAN PEMBELAJARAN INFORMATIKA
A. Rasional
Informatika adalah sebuah disiplin ilmu yang mencari
pemahaman konsep informatika dan mengeksplorasi dunia di
sekitar kita, baik nyata maupun maya yang secara khusus
berkaitan dengan studi, pengembangan, dan implementasi dari
sistem komputer, serta pemahaman terhadap inovasi dan cara
pengembangannya. Murid dapat menggagas, menganalisis,
merancang, dan mengembangkan produk dalam bentuk
perangkat keras, perangkat lunak, atau sistem komputasi
berupa kombinasi perangkat keras dan perangkat lunak.
Informatika mencakup prinsip keilmuan perangkat keras,
perangkat lunak, data, informasi, dan sistem komputasi. Semua
pemahaman tersebut membutuhkan kemampuan berpikir
komputasional dan kecakapan digital. Oleh karena itu,
Informatika mencakup sains, rekayasa, dan teknologi yang
berakar pada logika dan matematika serta memberi ruang
kepada aspek seni. Istilah informatika dalam bahasa Indonesia
merupakan padanan kata yang diadaptasi dari Computer
Science atau Computing dalam bahasa Inggris. Murid
mempelajari mata pelajaran Informatika tidak hanya untuk
menjadi pengguna komputer, tetapi juga untuk menyadari
perannya sebagai problem solver yang menguasai konsep inti
(core concept) dan terampil dalam praktik (core practices), serta
berpandangan terbuka ke bidang lain. Di tengah transformasi
digital yang mengalir deras, literasi digital dan berpikir kritis
menjadi prasyarat penting supaya murid memiliki bekal untuk
menjadi warga digital berbudaya dan beradab (civilized digital
citizen), dan produktif di dunia digital dengan meminimalisasi
dampak negatifnya. Informatika mengakomodasi literasi digital
yang didefinisikan sebagai kemampuan untuk mengakses,
mengatur, memahami, mengintegrasikan, mengomunikasikan,
mengevaluasi, dan mengkreasi informasi dengan aman dan tepat
melalui teknologi digital untuk bekerja dan berwirausaha, yang

=== HALAMAN 178 ===

mencakup aspek kecakapan, etika, budaya, keamanan, dan
keseimbangan digital yang meliputi dimensi kognitif, teknis, dan
sosial emosional.
Mata pelajaran Informatika memberikan fondasi berpikir
komputasional, sesuai dengan konteks Indonesia yang beragam.
Murid ditantang untuk berinovasi secara kreatif, menyelesaikan
persoalan nyata yang dapat diselesaikan secara komputasional
secara berjenjang, mulai dari persoalan dan data yang kecil dan
sederhana sampai dengan yang besar, kompleks, dan rumit.
Mata pelajaran Informatika mendukung enam literasi dasar
serta pemodelan dan simulasi berdasarkan sains komputasional
(computational science). Mata pelajaran Informatika juga
meningkatkan kemampuan Murid untuk memaksimalkan
potensi yang bisa diraih di dunia digital melalui
kecakapan digital, bijak beretika digital, dan berbudaya
Pancasila dalam dunia digital, serta mampu hidup aman dan
seimbang di dunia digital.
Proses pembelajaran Informatika dilaksanakan secara inklusif
bagi semua Murid di seluruh Indonesia sesuai dengan usia dan
kehidupan sehari-harinya sehingga pembelajarannya dapat
tanpa menggunakan komputer (unplugged) atau dengan
penggunaan komputer (plugged). Capaian Pembelajaran Mata
pelajaran Informatika pada Fase A, B, dan C tidak ditetapkan,
pembelajaran Berpikir Komputasional dan Literasi Digital
diintegrasikan dengan mata pelajaran lainnya terutama dalam
Pendidikan Pancasila, Bahasa, Matematika, dan Sains.
Pembelajaran Berpikir Komputasional dan Literasi Digital sangat
penting bagi murid SD/MI sebagai fondasi untuk tercapainya
computationally literate creators dan wise and wellbeing digital
citizenship. Proses pembelajaran Informatika berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan model
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning), atau
pembelajaran berbasis projek (project-based learning) yang
berlandaskan aspek praktik kerekayasaan Informatika dan
dilaksanakan dengan menerapkan pembelajaran mendalam.

=== HALAMAN 179 ===

Pendidik dapat menentukan tema atau kasus sesuai dengan
kondisi lokal. Pembelajaran Informatika mendukung
kemampuan murid dalam menumbuhkan budaya digital dalam
Pendidikan Pancasila, mengekspresikan kemampuan berpikir
secara terstruktur dan pemahaman aspek sintaksis maupun
semantik dalam Bahasa, melengkapi kebiasaan murid untuk
berpikir logis dan menyumbangkan jalan pikir analisis data
dengan sudut pandang informatika dalam Matematika, serta
melengkapi kemampuan pemodelan dan simulasi dengan alat
bantu yang dibutuhkan dalam eksperimen Sains. Literasi digital
dapat diterapkan dalam semua mata pelajaran dengan
mengenalkan alat bantu yang sesuai untuk pembelajaran yang
menyenangkan dan menimbulkan motivasi.
Mata pelajaran Informatika berkontribusi mewujudkan dimensi
profil lulusan agar murid menjadi warga yang bernalar kritis,
mandiri, kreatif melalui penerapan berpikir komputasional serta
menjadi warga yang berakhlak mulia, berkebhinekaan global,
bergotong-royong dalam berkarya digital yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan, dan
Komunikasi yang diwujudkan secara berkolaborasi baik secara
luring atau daring.
B. Tujuan
Mata pelajaran Informatika bertujuan untuk mengantarkan
murid menjadi well-being and wise digital citizen dan
computationally literate creators yang menguasai konsep dan
praktik informatika sehingga murid
1. Terampil berpikir komputasional untuk menciptakan solusi
atau penyelesaian persoalan secara logis, sistematis, kritis,
analitis, dan kreatif;
2. Cakap dan bijak sebagai individu yang menjadi warga
negara sekaligus menjadi warga masyarakat digital yang
produktif, beretika, berbudaya, aman, nyaman, dan
seimbang;
3. Berkarakter baik dalam berkomunikasi, berkreasi,
berkolaborasi, dan berinteraksi pada masyarakat digital,

=== HALAMAN 180 ===

serta peduli terhadap dampaknya dalam kehidupan
bermasyarakat; dan
4. Terampil berkarya dengan menghasilkan gagasan solusi
dalam bentuk rancangan atau implementasinya yang
berlandaskan informatika dengan memanfaatkan teknologi
dan menerapkan proses rekayasa, serta mengintegrasikan
pengetahuan bidang-bidang lain yang membentuk solusi
sistemik.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Informatika menerapkan praktik engineering
process dalam proses pembelajaran dan prinsip keilmuan
informatika dengan mengintegrasikan (a) berpikir
komputasional; (b) literasi digital yang diperkaya dengan konsep
teknologi informasi dan komunikasi, sistem komputasi, jaringan
komputer dan internet, serta dampak sosial informatika
terhadap individu maupun masyarakat sebagai sebuah
kecakapan hidup di era digital; (c) analisis data yaitu pengolahan
data yang berfokus pada analisis data berbasis komputasi; dan
(d) algoritma dan pemrograman untuk berkarya dalam
menghasilkan karya digital kreatif atau program untuk
membantu menyelesaikan persoalan individu atau masyarakat.
Mata pelajaran Informatika diilustrasikan pada gambar berikut
ini.
Empat elemen mata pelajaran Informatika saling terkait satu
sama lain, dirancang untuk semua warga negara Indonesia yang

=== HALAMAN 181 ===

bersekolah dengan kondisi geografis dan fasilitas beragam.
Kerangka kurikulum mata pelajaran Informatika dirancang
sehingga dapat mudah diimplementasikan secara inovatif dan
beradaptasi sesuai dengan perkembangan zaman dan teknologi
digital yang dapat dimanfaatkan untuk proses pembelajaran.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Informatika adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Berpikir
Kemampuan untuk menyelesaikan
Komputasional
masalah secara sistematis dan
berjenjang melalui pemodelan dan
melalui simulasi untuk menghasilkan
solusi efektif, efisien, dan optimal yang
dapat dijalankan oleh manusia atau
mesin meliputi penalaran logis, kritis,
dan kreatif berdasarkan data, baik
secara mandiri maupun berkolaborasi.
Literasi Digital
Kecakapan bermedia digital,
berperilaku etis dan berbudaya di
dunia digital, berkemampuan menjaga
keamanan diri dan lingkungan, serta
memiliki kenyamanan dan
keseimbangan hidup di dunia nyata
sekaligus dunia maya.
Analisis Data
Kemampuan untuk menstrukturkan,
menginput, memproses (antara lain
menganalisis, mengambil kesimpulan,
membuat keputusan, dan
memprediksi), dan menyajikan data
dalam berbagai bentuk representasi,
seperti teks, audio, gambar, dan video.
Algoritma dan
Mengembangkan solusi dari berbagai
Pemrograman
persoalan dengan membaca bermakna
dan menulis teks algoritmik
terstruktur (logis, sistematis, bertahap,

=== HALAMAN 182 ===

Elemen Deskripsi
konvergen, dan linier) menjadi
kumpulan instruksi yang dapat
dikerjakan orang lain atau komputer,
berdasarkan paradigma pemrograman
prosedural dengan ukuran dan
kompleksitas program yang menaik
secara bertahap dan berjenjang, dapat
dikerjakan secara mandiri atau
berkolaborasi dengan yang lain.
Semua elemen harus dicakup dalam pembelajaran sesuai
Capaian Pembelajaran, namun beban belajar (JP) yang dialokasi
pada setiap elemen pada mata pelajaran Informatika tidak harus
sama. Pencapaian Capaian Pembelajaran dapat dilakukan
dengan mengambil kasus tematik yang dipetakan ke dalam
konsep dan praktik setiap elemen sesuai konteks, dan
menerapkan proses pembelajaran mendalam. Beban belajar dan
proses pembelajaran sebaiknya dirancang sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan (murid, pendidik, serta sarana
dan prasarana) dan lingkungan, yang dilakukan oleh tim
kurikulum sebelum pelaksanaan mata pelajaran sehingga beban
setiap elemen dapat disesuaikan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan XI
SMP/MTs/Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan berpikir komputasional untuk
problem dalam kehidupan sehari-hari maupun
dalam menghadapi masalah komputasi;
memahami konsep himpunan data terstruktur
dalam kehidupan sehari-hari; memahami konsep
lembar kerja pengolah data; menerapkan
berpikir komputasional dalam menyelesaikan

=== HALAMAN 183 ===

persoalan yang mengandung himpunan data
berstruktur sederhana dengan volume kecil;
serta menuliskan sekumpulan instruksi dengan
menggunakan sekumpulan kosakata terbatas
atau simbol dalam format pseudocode.
1.2. Literasi Digital
Memahami cara kerja dan penggunaan mesin
pencari di internet; mengetahui kualitas
informasi dan kredibilitas sumber informasi
digital; mengenal ekosistem media pers digital;
membedakan fakta, opini, dan hoaks;
memahami pemanfaatan perangkat teknologi
pengolah dokumen, lembar kerja, dan
presentasi; mampu mendeskripsikan komponen,
fungsi, dan cara kerja komputer; memahami
konsep dan penerapan konektivitas jaringan
lokal dan internet baik kabel maupun nirkabel;
mengetahui jenis ruang publik virtual;
memahami pemanfaatan perangkat teknologi
digital untuk produksi dan diseminasi konten;
memahami pentingnya menjaga rekam jejak
digital, mengamalkan toleransi dan empati di
dunia digital, memahami dampak perundungan
digital, membuat kata sandi yang aman;
memahami pengamanan perangkat dari berbagai
jenis malware, memilah informasi yang bersifat
privat dan publik, melindungi data pribadi dan
identitas digital serta memiliki kesadaran penuh
(mindfulness) dalam dunia digital.
2. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/MA/Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Berpikir Komputasional
Memahami konsep struktur data dan algoritma
standar; menerapkan proses komputasi yang
dilakukan manusia secara mandiri atau

=== HALAMAN 184 ===

berkelompok untuk mendapatkan data yang
berkualitas; menerapkan algoritma dan struktur
data standar untuk menghasilkan berbagai
solusi dalam menyelesaikan persoalan;
menuliskan solusi rancangan program
sederhana dalam format pseudocode yang dekat
dengan bahasa komputer; memahami model dan
menyimulasikan dinamika Input-Process-Output
dalam sebuah komputer Von Neumann, serta
memahami peran sistem operasi.
2.2. Literasi Digital
Memahami penggunaan mesin pencari dengan
variabel yang lebih banyak; mengetahui
ekosistem periksa fakta untuk memilah fakta
dan bukan; menggunakan cara membaca lateral
untuk mengevaluasi berbagai informasi digital;
memahami pemanfaatan perangkat teknologi
yang lebih beragam untuk pengolah dokumen,
lembar kerja, dan presentasi; memahami konsep
dan penerapan serta konfigurasi keamanan
dasar untuk konektivitas jaringan data lokal dan
internet baik kabel maupun nirkabel; memahami
pemanfaatan media digital untuk produksi dan
diseminasi konten, partisipasi dan kolaborasi;
menghargai hak atas kekayaan intelektual,
mengenal profesi bidang Informatika, memahami
penerapan digitalisasi budaya Indonesia,
menyaring konten negatif di dunia digital;
menerapkan pengelolaan kata sandi dengan
manajer kata sandi, dan menerapkan autentikasi
dua langkah secara sederhana, serta
menerapkan konfigurasi privasi dan keamanan
pada akun platform digital.
3. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai

=== HALAMAN 185 ===

berikut:
3.1. Berpikir Komputasional
Memahami alur proses pengembangan program
atau produk teknologi digital; menganalisis
persoalan yang bisa menghasilkan lebih dari
satu solusi dengan pemahamannya terhadap
beberapa strategi algoritmik untuk menghasilkan
beberapa alternatif solusi dari satu persoalan
dengan memberikan justifikasi efisiensi,
kelebihan, dan keterbatasan dari setiap alternatif
solusi; mampu memilih dan menerapkan solusi
terbaik, paling efisien, dan optimal dengan
merancang struktur data yang lebih kompleks
dan abstrak; serta mengenali berbagai model
jaringan komputer serta mampu melakukan
pengiriman data antar perangkat dalam jaringan
komputer dan troubleshooting permasalahan
jaringan komputer.
3.2. Literasi Digital
Memahami penggunaan mesin pencari untuk
melakukan riset; mengevaluasi kebenaran
konten menggunakan verifikasi teks, gambar,
dan video; menggunakan cara membaca lateral
untuk mengevaluasi informasi digital yang
kompleks; merancang kebutuhan sistem
komputer sesuai kebutuhan pengguna;
memahami konsep dan penerapan serta
konfigurasi keamanan lanjut untuk konektivitas
jaringan data lokal dan internet baik kabel
maupun nirkabel; mengkreasi konten digital
dengan peralatan dan metode yang bervariasi;
memahami hukum dan perundang-undangan
terkait isu digital di Indonesia; memahami
pemanfaatan teknologi digital dalam demokrasi;
menerapkan pengelolaan kata sandi dengan
manajer kata sandi dan autentikasi dua langkah
dengan beragam moda; serta memahami

=== HALAMAN 186 ===

pemanfaatan platform loka pasar, perbankan
digital, dompet digital beserta aspek
keamanannya.
3.3. Analisis Data
Memanfaatkan sumber data yang terbuka,
terpercaya, dan legal untuk mengolah data
untuk pengambilan keputusan dan prediksi
secara efektif, efisien, dan optimal tanpa atau
dengan komputer.
3.4. Algoritma dan Pemrograman
Memahami konsep strategi algoritmik;
mengembangkan program komputer terstruktur
dalam notasi algoritma atau notasi lain
berdasarkan strategi algoritmik yang tepat;
mengembangkan, melakukan pemeliharaan, dan
penyempurnaan algoritma standar ke dalam
kode sumber program dengan memperhatikan
kualitasnya; merancang dan
mengimplementasikan sebuah program yang
menggunakan struktur data kompleks dan tepat
menggunakan library atau perangkat yang
tersedia.
XII. CAPAIAN PEMBELAJARAN ILMU PENGETAHUAN SOSIAL
A. Rasional
Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS) memiliki peran strategis dalam
membentuk individu yang sadar akan kompleksitas kehidupan
sosial, ekonomi, politik, dan budaya. Upaya yang dilakukan
adalah menggunakan pendekatan pembelajaran yang
menekankan pengalaman belajar memahami, merefleksi, dan
mengaplikasi. Murid tidak hanya mengenali konsep-konsep
sosial, tetapi juga mengembangkan kemampuan keterampilan
berpikir kritis, reflektif, kreatif dan analitis serta menyelesaikan
berbagai permasalahan sosial dalam kehidupan nyata, sehingga
murid dapat menafsirkan realitas sosial secara komprehensif
dan mengambil keputusan yang tepat.
Pendidikan Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS) memiliki peran

=== HALAMAN 187 ===

penting yang sangat relevan untuk mempersiapkan dan
mencetak generasi muda yang memiliki keterampilan, karakter
sosial yang kuat, melalui delapan dimensi profil lulusan dalam
pembelajaran yang dapat mendorong murid untuk berpartisipasi
aktif dalam bermasyarakat, menghargai perbedaan, dan
berinovasi dalam menghadapi tantangan baik tingkat lokal
maupun global. Selain itu dalam pembelajaran IPS, murid
diajarkan tentang keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan YME
melalui pemahaman nilai moral dan etika dalam kehidupan
sosial, seperti berbuat adil dan menghormati keberagaman,
murid juga dilatih menjadi warga negara yang peduli dengan
lingkungan dan sesama melalui proyek layanan masyarakat.
Kreativitas murid diasah dengan mengembangkan ide untuk
mengatasi masalah sosial, sementara kemandirian murid
ditingkatkan dengan mencari solusi terhadap isu di sekitar.
Kemampuan komunikasi diperkuat melalui diskusi kelompok
yang mendorong penyampaian pendapat dengan jelas dan sikap
saling mendengarkan. Murid belajar menyadari pentingnya
kesehatan yang ditanamkan melalui pemahaman faktor sosial
dan ekonomi yang memengaruhi kesejahteraan masyarakat,
serta partisipasi dalam kampanye hidup sehat. Dalam hal ini
kolaborasi menjadi bagian penting dalam proyek kelompok,
misalnya murid diajak untuk melakukan kegiatan seperti
pemeriksaan kesehatan, penyuluhan pola hidup bersih, atau
menyusun menu makan sehat dan bergizi secara kelompok.
Selain itu, murid dilatih berpikir kritis dengan menganalisis
berita dan memverifikasi informasi di era big data sebelum
menyebarkannya, sehingga murid menjadi konsumen informasi
yang bijak.
Pembelajaran IPS perlu dirancang dengan pendekatan
pembelajaran berkesadaran di mana murid diajak untuk
memahami pentingnya materi yang dipelajari dan menyadari
relevansinya dalam kehidupan. Melalui pembelajaran
menggembirakan murid juga dapat mengalami proses
pembelajaran lebih menyenangkan dan interaktif, sehingga
meningkatkan motivasi serta keterlibatan aktif murid.
Sementara itu, pembelajaran bermakna memastikan bahwa

=== HALAMAN 188 ===

materi yang dipelajari murid tidak hanya memahami teori, tetapi
juga mampu menghubungkannya dengan praktik kehidupan
nyata serta berkontribusi positif bagi masyarakat. Dengan
demikian, pembelajaran IPS mampu mengasah kecerdasan
intelektual yang dapat membentuk individu yang bijaksana
dalam bertindak serta memperkaya wawasan murid .
Secara filosofis, IPS berpijak pada pandangan bahwa manusia
adalah makhluk sosial yang selalu berinteraksi dalam sistem
yang dinamis. Interaksi ini terus berkembang akibat berbagai
faktor, seperti kemajuan teknologi, perubahan kebijakan, serta
dinamika ekonomi dan budaya. Oleh karena itu, IPS
menekankan pemahaman hubungan kausal dalam kehidupan
sosial serta peran individu dan kelompok dalam membangun
masyarakat yang berkeadaban.
Dalam era perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, IPS
juga berkaitan erat dengan perubahan sosial yang sering kali
dipengaruhi oleh inovasi sains dan teknologi, seperti revolusi
industri yang mengubah sistem ekonomi dan ketenagakerjaan,
serta kecerdasan Artifisial dan digitalisasi yang mempengaruhi
pola komunikasi dan interaksi sosial serta mengajarkan
perkembangan teknologi dengan mengkaji dampaknya terhadap
tatanan sosial, kebijakan ekonomi, serta nilai-nilai
kemanusiaan.
Sebagai bidang kajian interdisipliner, IPS memiliki keterkaitan
erat dengan berbagai disiplin ilmu. Geografi memberikan
wawasan tentang hubungan manusia dengan ruang, lingkungan,
serta sumber daya alam. Ekonomi membekali murid dengan
pemahaman tentang keuangan, mekanisme pasar, dan dampak
kebijakan ekonomi terhadap kesejahteraan masyarakat, serta
aktivitas ekonomi dari era Revolusi Industri 1.0 sampai dengan
era digital. Sosiologi memahami norma, nilai sosial, perubahan
sosial di masyarakat. Antropologi menekankan pada keragaman
budaya di masyarakat. Sejarah membantu memahami dinamika
peradaban dan perubahan sosial dari waktu ke waktu.
Sementara itu, politik dan hukum memberikan wawasan tentang
peran kebijakan pemerintah dan sistem hukum dalam

=== HALAMAN 189 ===

membentuk kehidupan sosial. Dengan pendekatan komprehensif
ini, IPS menjadi mata pelajaran yang membekali murid dengan
wawasan luas, keterampilan analitis, serta kesadaran sosial
yang mendalam.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran IPS adalah agar murid mampu
memahami konsep-konsep yang berkaitan dengan kehidupan
masyarakat, serta dapat mengaplikasikan dan merefleksikan
pengetahuan tersebut dalam kehidupan sehari-hari.
Selain itu, mata pelajaran IPS bertujuan untuk mengembangkan
keterampilan berpikir kritis, analitis, kreatif, adaptif, dan solutif
di tengah perkembangan global, sehingga murid dapat berperan
aktif dalam menyelesaikan permasalahan sosial serta
berkontribusi positif bagi masyarakat. Tujuan mata pelajaran
IPS dengan menambahkan aspek pengalaman belajar mencakup:
1. Memahami dan merefleksikan konsep-konsep yang
berkaitan dengan kehidupan manusia dalam ruang dan
waktu, meliputi bidang sosial, budaya, dan ekonomi, serta
mengaplikasikannya dalam kehidupan sehari-hari.
2. Mengembangkan keterampilan berpikir kritis,
berkomunikasi, membangkitkan kreativitas, dan
berkolaborasi dalam masyarakat global melalui pengalaman
belajar yang berbasis eksplorasi dan pemecahan masalah.
3. Menumbuhkan komitmen dan kesadaran terhadap
nilai-nilai sosial, kemanusiaan, dan lingkungan dengan
merefleksikan pengalaman serta mengaplikasikannya dalam
tindakan nyata untuk menumbuhkan kecintaan terhadap
bangsa dan negara.
4. Menunjukkan hasil pemahaman konsep pengetahuan serta
mengasah keterampilan melalui karya atau aksi sosial yang
bermakna sebagai bentuk penerapan dan refleksi terhadap
pembelajaran yang telah diperoleh.
C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran IPS pada Fase D dan E
mencerminkan keterpaduan berbagai disiplin ilmu seperti

=== HALAMAN 190 ===

Geografi, Ekonomi, Sosiologi, Sejarah dan Antropologi dalam
memahami kehidupan manusia dalam konteks sosial, budaya,
dan ekonomi. Pemahaman terhadap konsep-konsep dasar dari
berbagai disiplin ilmu ini menjadi landasan dalam menganalisis
fenomena sosial serta perubahan ruang dan waktu yang
memengaruhi kehidupan masyarakat.
Pada Fase D, pembelajaran IPS dilakukan secara terpadu,
sedangkan pada Fase E, pendekatan dapat bersifat disiplin ilmu
tersendiri melalui mata pelajaran Geografi, Ekonomi, Sosiologi,
Sejarah dan Antropologi atau dapat dilaksanakan terpadu
dengan menggunakan integrasi antardisiplin seperti pada Fase
D.
Dalam proses pembelajaran, konsep-konsep ilmu sosial
diaplikasikan melalui kajian terhadap fenomena nyata di
masyarakat. Pendekatan berbasis proyek dan diskusi tentang
problema menjadi sarana untuk mengembangkan keterampilan
berpikir kritis dan analitis.
Pada Fase E, penerapan pembelajaran mendalam
memungkinkan eksplorasi isu sosial dari berbagai perspektif
ilmu sosial guna menemukan solusi yang tepat. Kegiatan
berbasis aksi sosial juga menjadi bagian dari pembelajaran
untuk menumbuhkan kepedulian terhadap lingkungan dan
masyarakat.
Refleksi terhadap proses pembelajaran dilakukan untuk
mengevaluasi pemahaman dan efektivitas penerapan konsep
ilmu sosial dalam kehidupan nyata. Evaluasi terhadap solusi
yang dikembangkan dalam proyek menjadi bagian dari
pembelajaran yang berkelanjutan. Kesadaran terhadap peran
dalam masyarakat serta nilai-nilai sosial yang diperoleh melalui
pembelajaran IPS membantu membentuk sikap tanggung jawab
sosial dan kepedulian terhadap bangsa dan negara.
Terdapat dua elemen utama dalam IPS, yaitu pemahaman
konsep dan keterampilan proses. Dalam melaksanakan
pembelajaran, keduanya merupakan satu kesatuan yang utuh
dan tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran IPS adalah sebagai

=== HALAMAN 191 ===

berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Konsep Mata pelajaran IPS diawali dengan
pemahaman mendalam terhadap
materi meliputi definisi dan konsep
yang dikaitkan dengan peristiwa dan
fenomena manusia pada bidang sosial,
ekonomi, budaya, dan lingkungan.
Pemahaman konsep mata pelajaran
IPS difokuskan pada materi yang akan
digunakan untuk menjawab
pertanyaan kunci sehingga perlu
direkomendasikan materi ajar yang
relevan. Elemen pemahaman konsep
mengarahkan murid untuk dapat
mendefinisikan, menafsirkan, dan
merumuskan konsep atau teori dengan
bahasa mereka sendiri. Pada elemen
ini, murid tidak hanya hafal secara
verbal, tetapi juga memahami konsep
dan konteks dari masalah atau fakta
yang ditanyakan.
Keterampilan Proses Pendekatan keterampilan proses
adalah pendekatan yang fokus pada
proses belajar, aktivitas, dan
kreativitas murid dalam memperoleh
pengetahuan, nilai, dan sikap, serta
mengaplikasikannya dalam kehidupan
sehari-hari. Keterampilan proses
dalam mata pelajaran IPS meliputi
kegiatan mengamati, menanya,
mengumpulkan informasi,
mengorganisasikan, menarik
kesimpulan, mengomunikasikan,
mengevaluasi, merefleksi, dan

=== HALAMAN 192 ===

Elemen Deskripsi
merencanakan projek lanjutan untuk
memahami lebih dalam peristiwa dan
fenomena yang terjadi pada kehidupan
manusia. Hal ini untuk
mempersiapkan murid menjadi warga
negara yang berpartisipasi secara
cerdas dalam masyarakat yang
berkebinekaan global.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk kelas VII, VIII, IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pemahaman Konsep
Menjelaskan keberagaman kondisi geografis
Indonesia, konektivitas antarruang terhadap
upaya pemanfaatan dan pelestarian potensi
sumber daya alam, faktor aktivitas manusia
terhadap perubahan iklim dan potensi bencana
alam; memprediksi dampak perubahan iklim
terhadap kehidupan ekonomi, sosial, budaya
masyarakat serta merefleksikan pola adaptasi
terhadap perubahan iklim dan upaya mitigasi
bencana untuk menunjang sustainable
development goals (SDGs) dalam konteks lokal,
regional, dan global; mengidentifikasi upaya
masyarakat dalam memenuhi kebutuhannya
melalui kegiatan ekonomi, harga, pasar, lembaga
keuangan, perdagangan internasional; menelaah
peran masyarakat dan negara dalam mendorong
pertumbuhan ekonomi di era digital, serta
potensi Indonesia menjadi negara maju;
mengelaborasi proses interaksi sosial, lembaga
sosial, dinamika sosial dan perubahan sistem

=== HALAMAN 193 ===

sosial budaya dalam masyarakat yang majemuk
untuk mewujudkan integrasi bangsa dengan
prinsip kebhinekaan; menjelaskan konsep dasar
ilmu sejarah yaitu manusia, ruang, waktu,
kronologi, perubahan; menganalisis
keterhubungan antara masa lampau, masa kini,
dan masa yang akan datang ketika mempelajari
sejarah lokal dan toponimi wilayah serta
berbagai peristiwa atau kejadian penting dalam
lingkup lokal, nasional dan global terkait
asal-usul nenek moyang bangsa Indonesia dan
jalur rempah nusantara.
1.2. Keterampilan Proses
Menerapkan pemahaman konsep melalui
pendekatan keterampilan proses dengan cara
mengamati fenomena dan peristiwa secara
sistematis dengan menggunakan pancaindra
serta menemukan persamaan dan
perbedaannya; menanya dengan panduan
pendidik, mengajukan pertanyaan untuk
menggali dan klarifikasi informasi, serta mencari
tahu penyebab dan memprediksinya;
mengumpulkan informasi secara berkolaborasi,
merencanakan dan melakukan penyelidikan,
mengumpulkan informasi dengan sumber
primer, dan mendokumentasikannya;
berkolaborasi, mengolah informasi yang relevan
serta memprioritaskan beberapa gagasan
tertentu; menguji dan menerapkan konsep
melalui eksperimen, simulasi, studi kasus, atau
situasi nyata untuk memperkuat pemahaman
dan keterampilan; mengevaluasi dan merefleksi
serta melakukan perbaikan untuk menarik
simpulan hasil penyelidikan dengan tepat;
mengomunikasikan dan menyajikan hasil
penyelidikan dengan menggunakan media
informasi yang tepat; dan menyusun rencana

=== HALAMAN 194 ===

tidak lanjut dari hasil penyelidikan yang telah
dihasilkan secara kolaboratif.
2. Fase E (Umumnya untuk kelas X SMA/MA)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pemahaman Konsep
Menjelaskan konsep dasar geografi, fenomena
geografi fisik melalui litosfer, atmosfer, dan
hidrosfer sebagai ruang hidup, serta
mengimplementasikan teknologi geospasial
berupa peta, penginderaan jauh dan Sistem
Informasi Geografis (SIG); menelaah hakikat ilmu
ekonomi sebagai ilmu yang mempelajari upaya
manusia dalam memenuhi kebutuhan hidupnya;
membedakan produk keuangan bank dan
nonbank sebagai dasar dalam menggunakan
produk dan layanan, risiko keuangan dan
menyusun laporan keuangan pribadi;
menjelaskan fungsi sosiologi sebagai ilmu yang
secara kritis, analitis, kreatif, dan solutif
mengkaji masyarakat; menelaah status dan
peran individu dalam kelompok sosial dan
memberikan contoh berbagai ragam gejala sosial
yang ada di dalam masyarakat; menganalisis
keragaman manusia dan budayanya sebagai
bagian dari masyarakat multikultural; dan
menelaah konsep dasar ilmu sejarah dan
mengimplementasikan penelitian sejarah untuk
merefleksikan keterhubungan antara masa
lampau, masa kini, dan masa yang akan datang
melalui berbagai peristiwa atau kejadian penting
dalam lingkup lokal, nasional dan global mulai
dari masa kerajaan Hindu-Buddha hingga masa
kerajaan Islam.
2.2. Keterampilan Proses
Mengamati fenomena kehidupan manusia dalam

=== HALAMAN 195 ===

dimensi ruang dan waktu secara sistematis serta
menemukan persamaan dan perbedaannya dan
potensinya; membuat pertanyaan secara mandiri
untuk menggali informasi tentang fenomena
kehidupan manusia dalam dimensi ruang dan
waktu secara sistematis; mengumpulkan
informasi dari sumber primer dan/atau
sekunder, melakukan observasi, dan
mendokumentasikannya; menarik simpulan
berdasarkan dari informasi yang diperoleh dari
sumber primer dan/atau sekunder, hasil
observasi dan hasil dokumentasi;
mengomunikasikan hasil analisis informasi yang
diperoleh dari sumber primer dan/atau
sekunder, data hasil observasi, dan hasil
dokumentasi dalam bentuk media digital
dan/atau non digital; dan merefleksikan hasil
analisis informasi yang diperoleh dari sumber
primer dan/atau sekunder, hasil observasi, dan
hasil dokumentasi serta menyusun rencana
tindak lanjut.
XIII.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN SEJARAH
A. Rasional
Mata pelajaran Sejarah merupakan mata pelajaran yang
mengkaji kehidupan manusia dalam ruang dan waktu,
mencakup berbagai peristiwa sejarah yang terjadi dalam
kehidupan bangsa Indonesia. Mata pelajaran Sejarah difokuskan
pada substansi sejarah Indonesia dengan perspektif Indonesia
sentris yang direkonstruksi dan dikembangkan dari perjalanan
sejarah kehidupan bangsa Indonesia, mulai dari masa kerajaan
sampai reformasi. Mata pelajaran sejarah dalam
pembelajarannya bercirikan diakronis (kronologis), sinkronis,
tematik, multidisipliner, konektivitas, dan secara khusus dapat
dikaitkan dengan sejarah lokal maupun sejarah dunia.
Kesadaran sejarah mengenai ke-Indonesia-an wajib ada dalam
diri segenap bangsa Indonesia, yakni kesadaran akan fakta

=== HALAMAN 196 ===

bahwa kita berangkat dari perjalanan sejarah bangsa yang
sama. Peristiwa-peristiwa penting yang terjadi pada berbagai
periode dan daerah di Indonesia menjadi pengikat rasa
persatuan dan kesatuan sebagai sebuah bangsa. Pengalaman
sejarah Indonesia merupakan perjalanan panjang melintasi
ruang dan waktu, yang di dalamnya banyak terkandung
pelajaran bermakna.
Perjalanan sejarah Indonesia banyak dipengaruhi oleh berbagai
peristiwa sejarah lokal yang terjadi di daerah-daerah mulai dari
Jawa, Sumatera, Kalimantan, Sulawesi, Bali, Nusa Tenggara,
Maluku, dan Papua. Perjalanan sejarah Indonesia juga
dipengaruhi oleh berbagai peristiwa sejarah yang terjadi di
dunia, mulai dari Peradaban-peradaban besar dunia, hingga
peristiwa kontemporer dunia sampai abad-21.
Transformasi pengetahuan atas sejarah masa lalu sangat
penting untuk dikontekstualisasikan dalam kehidupan kekinian
dan sebagai bahan proyeksi ke masa depan dalam memperkuat
jati diri bangsa Indonesia dalam dimensi lokal, nasional, dan
global.
Mata pelajaran Sejarah disampaikan secara komprehensif,
multidimensional, menggunakan berbagai model, metode, dan
media pembelajaran yang inovatif dan berbasis teknologi serta
memotivasi murid. Mata pelajaran Sejarah melatih murid untuk
belajar berpikir kritis, belajar merasakan, belajar berempati,
belajar merefleksi serta belajar berkarya. Di samping itu, mata
pelajaran Sejarah juga membuat murid menjadi arif dan
bijaksana dalam bertindak dan mengambil keputusan dalam
menghadapi masa depan berdasarkan pengalaman belajar
sejarah dan belajar dari sejarah. Secara progresif mata pelajaran
Sejarah diarahkan untuk mengkontekstualisasikan
peristiwa-peristiwa di masa lalu dalam kehidupan masa kini dan
dapat dipergunakan untuk memprediksi dan mengantisipasi
tantangan kehidupan di masa depan. Muara pembelajaran
sejarah berorientasi pada keterampilan berpikir sejarah yang
mendorong lahirnya manusia Indonesia dengan kesadaran
sejarah serta selaras dengan dimensi profil lulusan yaitu

=== HALAMAN 197 ===

keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Sejarah antara lain:
1. menumbuhkembangkan kesadaran sejarah;
2. menumbuhkembangkan pemahaman tentang dimensi
manusia (menggali pemikiran, motif, dan tindakan), dimensi
ruang (menghubungkan antara peristiwa nasional, lokal,
dan global) dan dimensi waktu (masa lampau, masa kini,
dan masa yang akan datang) dengan melihat pola
perkembangan, perubahan, keberlanjutan, atau
keberulangan;
3. menumbuhkembangkan pemahaman tentang diri sendiri
dan pemahaman kolektif sebagai bangsa Indonesia dengan
delapan dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
4. melatih kecakapan berpikir sejarah; diakronis (kronologis),
sinkronis, kausalitas, imajinatif, kritis, kreatif, reflektif, dan
kontekstual dalam mengambil keputusan masa kini dan
masa depan berdasarkan fakta sejarah;
5. melatih keterampilan inkuiri melalui tahapan penelitian
sejarah (heuristik, kritik, interpretasi/penafsiran, dan
penulisan sejarah (historiografi) dalam proses belajar; dan
6. memiliki kemampuan literasi sejarah dalam mengkritisi dan
menyajikan informasi sejarah secara lisan, tulisan,
dan/atau media lain, dan dalam bentuk digital atau
nondigital.
C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran Sejarah yang paling esensial adalah
mempelajari peristiwa yang terjadi dalam kehidupan bangsa
Indonesia, secara saintifik dan kritis menggunakan konsep dasar
ilmu sejarah. Mata pelajaran sejarah berorientasi pada sejarah

=== HALAMAN 198 ===

Indonesia dengan perspektif Indonesia sentris. Mata pelajaran
sejarah mengaitkan antara sejarah Indonesia dalam lingkup
nasional, dengan sejarah lokal yang terjadi di daerah-daerah,
dan sejarah dunia secara global. Mata pelajaran sejarah juga
menghubungkan antara berbagai peristiwa sejarah yang terjadi
pada masa lalu, masa kini, dan masa yang akan datang. Mata
pelajaran sejarah memberikan pelajaran bermakna dari masa
lalu, agar manusia bisa mengenal identitas bangsanya,
mencintai tanah airnya, serta menjadi pribadi yang arif dan
bijaksana dalam membuat dan mengambil keputusan.
Pada Fase F, murid mempelajari berbagai peristiwa sejarah yang
terjadi dalam kehidupan bangsa Indonesia sebagai materi
lanjutan Fase E (mata pelajaran IPS). Penekanan substansi
diarahkan pada perjalanan sejarah Indonesia mulai dari
penjajahan bangsa Barat, perlawanan rakyat daerah terhadap
penjajah, pergerakan kebangsaan Indonesia, pendudukan
Jepang, proklamasi kemerdekaan Indonesia, mempertahankan
kemerdekaan Indonesia, pemerintahan Sukarno, pemerintahan
Suharto, dan reformasi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Sejarah adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Konsep Murid memahami berbagai peristiwa
sejarah dalam kehidupan bangsa
Indonesia pada masa penjajahan
bangsa Barat, perlawanan rakyat
daerah terhadap penjajah, pergerakan
kebangsaan Indonesia, pendudukan
Jepang, proklamasi kemerdekaan
Indonesia, mempertahankan
kemerdekaan Indonesia, pemerintahan
Sukarno, pemerintahan Suharto, dan
reformasi menggunakan konsep dasar
ilmu sejarah.
Keterampilan Proses Secara umum murid menerapkan
proses berpikir sejarah, melakukan

=== HALAMAN 199 ===

Elemen Deskripsi
literasi sejarah, penelitian sejarah, dan
menunjukkan kesadaran sejarah
melalui proses inkuiri (mengamati
fenomena sejarah menanya,
mengumpulkan sumber (heuristik),
menganalisis informasi, menafsirkan,
dan menarik kesimpulan) serta
mengomunikasikan hasil belajar
sejarah secara lisan, tulisan, dan/atau
media lain, dalam bentuk digital atau
nondigital. Secara spesifik
keterampilan proses belajar sejarah
mencakup keterampilan berpikir
diakronis (kronologis), berpikir
sinkronis, berpikir kritis, kemampuan
riset dan literasi sejarah, berempati,
dan menemukan kebermaknaan
(signifikansi) sejarah serta mengambil
keputusan terbaik untuk masa depan.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid mampu memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1. Pemahaman Konsep
Menjelaskan sejarah pada Masa Penjajahan Bangsa Barat,
Perlawanan Rakyat Daerah Terhadap Penjajah, Pergerakan
Kebangsaan Indonesia, Pendudukan Jepang, Proklamasi
Kemerdekaan Indonesia, Mempertahankan Kemerdekaan
Indonesia, Masa Pemerintahan Sukarno, Masa
Pemerintahan Suharto, dan Reformasi; menerapkan proses
berpikir sejarah, melakukan literasi sejarah, penelitian
sejarah, dan menunjukkan kesadaran sejarah melalui
proses inkuiri; dan mengevaluasi nilai-nilai yang
terkandung dalam sejarah untuk dapat

=== HALAMAN 200 ===

dikontekstualisasikan dalam kehidupan masa sekarang.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan secara spesifik keterampilan proses belajar
sejarah mencakup keterampilan berpikir diakronis
(kronologis) dan sinkronis, pemahaman sejarah, analisis dan
interpretasi sejarah, kemampuan riset sejarah, literasi
sejarah, analisis isu kesejarahan serta pengambilan
keputusan, dan kebermaknaan peristiwa sejarah.
Secara umum keterampilan proses pada mata pelajaran
Sejarah dilakukan dengan cara berikut.
● Mengamati: murid mencermati fenomena sejarah
terkait materi pelajaran.
● Menanya: murid menyusun pertanyaan tentang hal
yang ingin diketahui dan masalah yang sedang
diselidiki dengan rumus 5W 1H (apa, siapa, kapan,
dimana, mengapa, dan bagaimana) dan
memperkirakan jawaban atas pertanyaan.
● Mengumpulkan informasi (heuristik): murid mencari
informasi dari sumber sejarah (sumber primer dan
sekunder) melalui studi pustaka, studi
dokumen/arsip, wawancara, observasi, kuesioner, dan
lain-lain.
● Menganalisis informasi (kritik sumber): murid
menyeleksi sumber, memverifikasi, triangulasi/cek
silang akurasi data dan fakta sejarah,
menginterpretasi/ menafsirkan data dan fakta sejarah.
● Menarik kesimpulan: murid menarasikan temuan hasil
investigasi terhadap permasalahan terkait materi
pelajaran Sejarah.
● Mengomunikasikan: murid menyajikan informasi
sejarah secara lisan, tulisan, dan/atau media lain,
dalam bentuk digital atau nondigital.
● Merefleksikan dan merencanakan projek lanjutan
secara kolaboratif: murid mengevaluasi pengalaman
belajar dan merencanakan projek lanjutan lintas mata
pelajaran secara kolaboratif.

=== HALAMAN 201 ===

XIII.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN SEJARAH TINGKAT LANJUT
A. Rasional
Mata Pelajaran Sejarah tingkat lanjut merupakan mata pelajaran
kelompok pilihan di jenjang SMA pada Fase F (Kelas 11 dan 12),
yang mengkaji kehidupan manusia dalam ruang dan waktu,
mencakup berbagai peristiwa sejarah yang terjadi di dunia
sebagai lanjutan serta pendalaman dan perluasan dari mata
pelajaran Sejarah kelompok umum. Mata pelajaran Sejarah
tingkat lanjut difokuskan pada substansi sejarah dunia dengan
perspektif global yang direkonstruksi dan dikembangkan dari
muatan global yang terkandung pada materi-materi di mata
pelajaran Sejarah kelompok umum. Mata pelajaran Sejarah
tingkat lanjut dalam pembelajarannya bercirikan kewilayahan,
jaringan, pertukaran, imperium, diakronis (kronologis),
sinkronis, tematis, multidisipliner, konektivitas, dan secara
khusus dapat dikaitkan dengan berbagai peristiwa yang terjadi
di Indonesia (nasional maupun lokal).
Keberadaan mata pelajaran Sejarah tingkat lanjut diharapkan
akan menguatkan posisi mata pelajaran sejarah kelompok dasar,
yang dibangun dari substansi sejarah Indonesia dalam rangka
membangun identitas dan karakter bangsa. Mata pelajaran
Sejarah tingkat lanjut memberikan pilihan kepada murid untuk:
1) memperdalam, maupun melanjutkan studi ilmu sejarah,
pendidikan sejarah, arkeologi, hubungan internasional, politik,
filsafat, dan bidang ilmu lain yang relevan; serta 2) mengenalkan
murid dengan profesi, komunitas, dan kegiatan kesejarahan.
Penguasaan sejarah dunia dengan perspektif global yang
berorientasi pada keterampilan berpikir literasi sejarah,
kesadaran sejarah, dan berpikir sejarah menjadi karakteristik
yang melekat pada pembelajaran sejarah tingkat lanjut. Mata
pelajaran Sejarah tingkat lanjut melatih murid untuk hidup
sebagai warga Indonesia yang berwawasan global, dan mampu
menganalisis berbagai peristiwa sejarah yang terjadi di dunia
pada masa lalu, agar dapat dikontekstualisasikan dalam
kehidupan keindonesiaan di masa sekarang.
Mata pelajaran Sejarah tingkat lanjut disampaikan secara

=== HALAMAN 202 ===

komprehensif dan multidimensional menggunakan berbagai
model, metode, dan media pembelajaran yang inovatif dan
berbasis teknologi serta memotivasi murid. Mata pelajaran
Sejarah tingkat lanjut mengajak murid untuk berpikir,
berempati, berefleksi, dan berkarya dengan mengambil pelajaran
dari masa lalu, sehingga mampu menjadi manusia yang arif dan
bijaksana.
Secara progresif mata pelajaran Sejarah tingkat lanjut diarahkan
untuk mengkontekstualisasikan berbagai peristiwa penting masa
lalu yang terjadi di dunia dengan berbagai peristiwa yang terjadi
hari ini untuk kita dapat saling memahami, mengaplikasi dan
merefleksikannya dalam mengambil keputusan, sekaligus
sebagai orientasi untuk kehidupan masa depan yang lebih baik.
Muara dari pembelajaran sejarah yang berorientasi pada
keterampilan berpikir sejarah secara alamiah akan mendorong
pembentukan manusia yang memiliki kesadaran sejarah.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Sejarah Tingkat Lanjut antara lain.
1. menumbuhkembangkan kesadaran sejarah;
2. menumbuhkembangkan pemahaman tentang dimensi
manusia (menggali pemikiran, motif, dan tindakan), dimensi
ruang (menghubungkan antara peristiwa global dengan
nasional dan lokal) dan dimensi waktu (masa lampau, masa
kini, dan masa yang akan datang) dengan melihat pola
perkembangan, perubahan, keberlanjutan, atau
keberulangan;
3. menumbuhkembangkan pemahaman berwawasan global
dan menyiapkan diri sebagai warga global;
4. menumbuhkembangkan pemahaman tentang diri sendiri
dan pemahaman diri kolektif sebagai bangsa Indonesia yang
beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa serta
memiliki nilai-nilai nasionalisme dan patriotisme;
5. melatih kecakapan berpikir sejarah; diakronis (kronologis),
sinkronis, kausalitas, imajinatif, kritis, kreatif, empati,
reflektif, dan kontekstual dalam mengambil keputusan
masa kini dan masa depan berdasarkan fakta sejarah;

=== HALAMAN 203 ===

6. melatih keterampilan inkuiri melalui tahapan penelitian
sejarah (heuristik, kritik, interpretasi/penafsiran, dan
penulisan sejarah (historiografi) dalam proses belajar;
7. melatih kecakapan akademik untuk melanjutkan
pendidikan ke perguruan tinggi dan mengenalkan pada
komunitas dan kegiatan kesejarahan; dan
8. memiliki kemampuan literasi sejarah dalam mengkritisi dan
menyajikan informasi Sejarah secara lisan, tulisan,
dan/atau media lain dalam bentuk digital atau nondigital.
C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran Sejarah tingkat lanjut yang paling
esensial adalah mempelajari kehidupan awal manusia hingga
berbagai peristiwa-peristiwa penting dalam sejarah dunia, yang
memiliki keterkaitan dengan perkembangan sejarah di
Indonesia, secara saintifik dan kritis menggunakan pendekatan
ilmu sejarah. Mata pelajaran Sejarah tingkat lanjut berorientasi
pada sejarah dunia dengan perspektif global. Mata pelajaran
Sejarah tingkat lanjut juga dibangun dari konsep dasar manusia
sebagai aktor yang menciptakan sejarah, ruang sebagai tempat
terjadinya peristiwa, dan waktu yang menggambarkan hubungan
antara masa lalu, masa kini, dan masa depan. Mata pelajaran
Sejarah tingkat lanjut mengedepankan proses berpikir sejarah
dengan kriteria sebagai berikut.
Signifikansi sejarah: seberapa penting sebuah peristiwa bagi
masyarakat pada saat peristiwa terjadi (importance); seberapa
dalam pengaruh peristiwa tersebut terhadap kehidupan
masyarakat pada masa itu (profundity); seberapa banyak
kehidupan yang terpengaruh oleh peristiwa (quantity), seberapa
lama pengaruhnya bagi masyarakat (durability); seberapa
penting sebuah peristiwa sehingga dapat digunakan untuk
memahami kehidupan masa kini (relevance).
Pencarian sumber sejarah: mencari informasi masa lalu dari
sumber primer dan sekunder (identifikasi); menganalisa motif
seseorang dalam membuat sumber sejarah (atribusi); memahami
jiwa zaman atau konteks dari sebuah sumber sejarah
(kontekstualisasi); menguji validitas dan reliabilitas sumber

=== HALAMAN 204 ===

sejarah melalui sintesa atau perbandingan antar sumber
sezaman (koroborasi).
Perubahan, keberlanjutan dan keberulangan: memahami
peristiwa sejarah dalam dimensi masa lalu, masa kini, dan masa
depan; menganalisis aspek-aspek yang mengalami perubahan,
keberlanjutan, dan keberulangan; menganalisis faktor-faktor
yang memicu perubahan, keberlanjutan, dan keberulangan;
menganalisis dampak dari perubahan, keberlanjutan, dan
keberulangan.
Perkembangan dan keruntuhan: memahami peristiwa sejarah
dalam dimensi masa lalu, masa kini, dan masa depan;
menganalisis aspek-aspek yang mengalami perkembangan;
menganalisis faktor-faktor yang memicu perkembangan;
menganalisis dampak perkembangan; menganalisis aspek-aspek
yang mengalami keruntuhan; menganalisis faktor-faktor yang
memicu keruntuhan; menganalisis dampak keruntuhan.
Keruangan sejarah: memahami lingkup peristiwa sejarah global,
nasional, dan lokal; menganalisis hubungan atau keterkaitan
antara sejarah global, nasional, dan lokal; menganalisis dampak
peristiwa sejarah dari sisi global, nasional, dan lokal.
Empati dan keputusan moral: melihat peristiwa dalam konteks
ketika peristiwa terjadi; memahami peristiwa dari perspektif
pelaku peristiwa; mengevaluasi peristiwa masa lalu sebagai
bahan pelajaran di masa sekarang; mengambil nilai-nilai yang
hidup dan dianut pada masa lalu untuk bahan refleksi dalam
kehidupan masa kini.
Pelaku sejarah: memahami biografi pelaku sejarah; memahami
motif pelaku sejarah; memahami dimensi pemikiran pelaku
sejarah; memahami dimensi kebatinan pelaku sejarah;
memahami dimensi tindakan dan karya pelaku Sejarah.
Pada Fase F, penekanan substansi diarahkan pada pemahaman
sejarah dunia berwawasan global, keterkaitan dan pengaruhnya
terhadap Indonesia, serta kontekstualisasinya dalam
pembentukan keindonesiaan. Tema-tema khusus seperti sejarah
kebudayaan, sejarah intelektual, sejarah teknologi, sejarah

=== HALAMAN 205 ===

sosial, sejarah ekonomi, sejarah politik, sejarah militer, sejarah
maritim, sejarah agraria, sejarah lingkungan, sejarah pandemi,
sejarah kesehatan, dan lain sebagainya dapat diajarkan secara
terintegrasi dalam materi-materi esensial mulai dari asal usul
manusia dan peradaban-peradaban besar dunia,
pemikiran-pemikiran besar dunia, revolusi-revolusi besar dunia,
perang dunia I dan II, perang dingin, dan peristiwa-peristiwa
kontemporer dunia sampai abad-21.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Sejarah Tingkat
Lanjut adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Konsep Murid memahami peristiwa-peristiwa
penting yang terjadi dalam perjalanan
sejarah dunia mulai asal usul manusia
dan peradaban-peradaban besar
dunia, pemikiran-pemikiran besar
dunia, revolusi-revolusi besar dunia,
perang dunia I dan perang dunia II,
perang dingin, dan peristiwa-peristiwa
kontemporer dunia sampai abad-21
menggunakan pendekatan ilmu
sejarah.
Keterampilan Proses Secara umum murid menerapkan
proses berpikir sejarah, melakukan
literasi sejarah, dan penelitian sejarah
serta menunjukkan kesadaran sejarah
melalui proses inkuiri (mengamati
fenomena sejarah, menanya,
mengumpulkan sumber (heuristik),
menganalisis informasi, menafsirkan,
dan menarik kesimpulan) serta
mengomunikasikan hasil belajar
sejarah secara lisan, tulisan, dan/atau
media lain, dalam bentuk digital atau
nondigital. Secara spesifik
keterampilan proses berpikir sejarah
dikembangkan dengan kriteria

=== HALAMAN 206 ===

Elemen Deskripsi
Signifikansi sejarah, Pencarian sumber
sejarah, Perubahan, keberlanjutan dan
keberulangan, Perkembangan dan
keruntuhan, Keruangan sejarah,
Empati dan keputusan moral, Pelaku
sejarah.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Konsep
Menunjukan kesadaran sejarah melalui proses berpikir
sejarah, pemahaman yang empatik melalui kegiatan literasi
sejarah, meneliti dan menulis sejarah, serta
mengaplikasikan sejarah dunia berwawasan global dan
dikaitkan dengan sejarah Indonesia yang menghasilkan
projek sejarah dalam bentuk produk digital atau nondigital;
merefleksikan sejarah dunia dalam kehidupan sehari-hari
dan perkembangan informasi tentang kondisi dunia yang
terus berubah. Kompetensi tersebut dikuasai setelah murid
mempelajari berbagai peristiwa sejarah yang terjadi di dunia
mulai dari asal usul manusia, peradaban-peradaban besar
dunia, pemikiran-pemikiran besar dunia, revolusi-revolusi
besar dunia, perang dunia I dan perang dunia II, perang
dingin, dan peristiwa-peristiwa kontemporer dunia sampai
abad-21.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan secara spesifik proses berpikir historis
dikembangkan dengan kriteria signifikansi sejarah,
pencarian sumber sejarah, perubahan, keberlanjutan dan
keberulangan, Signifikansi sejarah, Pencarian sumber
sejarah, perubahan, keberlanjutan dan keberulangan,
Perkembangan dan keruntuhan, Keruangan sejarah, Empati
dan keputusan moral, Pelaku sejarah.

=== HALAMAN 207 ===

Secara umum keterampilan proses pada mata pelajaran
Sejarah dilakukan dengan cara berikut.
● Mengamati: murid mencermati fenomena sejarah
terkait materi pelajaran.
● Menanya: murid menyusun pertanyaan tentang hal
yang ingin diketahui dan masalah yang sedang
diselidiki dengan rumus 5W 1H (apa, siapa, kapan,
dimana, mengapa, dan bagaimana) dan
memperkirakan jawaban atas pertanyaan.
● Mengumpulkan informasi (heuristik): murid mencari
informasi dari sumber sejarah (sumber primer dan
sekunder) melalui studi pustaka, studi
dokumen/arsip, wawancara, observasi, kuesioner, dan
lain-lain.
● Menganalisis informasi (kritik sumber): murid
menyeleksi sumber, memverifikasi, triangulasi/cek
silang akurasi data dan fakta sejarah,
menginterpretasi/menafsirkan data dan fakta sejarah.
● Menarik kesimpulan: murid menarasikan temuan hasil
investigasi terhadap permasalahan terkait materi
pelajaran Sejarah.
● Mengomunikasikan: murid menyajikan informasi
sejarah secara lisan, tulisan, dan dan/atau media lain
dalam bentuk digital atau nondigital.
● Merefleksikan dan merencanakan projek lanjutan
secara kolaboratif: murid mengevaluasi pengalaman
belajar dan merencanakan projek lanjutan lintas mata
pelajaran secara kolaboratif.
XIV. CAPAIAN PEMBELAJARAN GEOGRAFI
A. Rasional
Mata pelajaran Geografi diharapkan dapat mengantarkan murid
mencapai kemampuan mengidentifikasi, memahami, mengelola
dan menganalisis serta mengevaluasi secara keruangan tentang
berbagai fenomena geografi fisik dan sosial, termasuk perubahan
iklim. Berdasarkan kebijakan yang berlaku saat ini, Profil
Lulusan yang diterapkan terdiri atas 8 (delapan) dimensi sebagai

=== HALAMAN 208 ===

berikut, yaitu (1) Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan
YME, (2) Kewargaan, (3) Penalaran Kritis, (4) Kreativitas, (5)
Kolaborasi, (6) Kemandirian, (7) Kesehatan, dan (8) Komunikasi.
Dimensi profil lulusan merupakan kompetensi utuh yang harus
dimiliki oleh setiap murid setelah menyelesaikan pembelajaran
dan pendidikan. Mata pelajaran Geografi memiliki kedudukan
yang penting sebagai salah satu mata pelajaran yang dapat
membentuk profil lulusan dengan menguasai konsep dan teori
ilmu geografi serta memanfaatkan teknologi geospasial. Materi
esensial geografi telah dipilih sedemikian rupa sehingga dapat
secara langsung memberi pemahaman yang baik kepada murid
untuk menguasai dimensi profil lulusan Kewargaan, Penalaran
Kritis, Kreativitas, dan Kesehatan.
Materi esensial mata pelajaran Geografi yang dipelajari murid
memiliki potensi yang besar dalam membentuk profil lulusan.
Kajian geografi yang meliputi litosfer, pedosfer, atmosfer,
hidrosfer, biosfer, dan antroposfer merupakan pengetahuan yang
relevan untuk mempelajari hubungan kausal berbagai gejala dan
peristiwa di permukaan bumi. Konsep geografi menghubungkan
fenomena serta gejala alam dan sosial menjadi suatu gagasan
yang dapat meningkatkan penalaran kritis dan kreativitas murid
untuk mengenali diri dan tempat tinggalnya dalam skala lokal,
nasional, regional, maupun global. Pada lingkup nasional dan
global, materi esensial geografi diarahkan untuk menganalisis
keuntungan posisi strategis Indonesia secara keruangan (sosial,
ekonomi, dan budaya) dan sumber daya alam sehingga
berkontribusi secara langsung dalam pembentukan rasa cinta
tanah air sebagai bagian dari profil Kewargaan.
Geografi sebagai ilmu yang menjembatani rumpun ilmu alam
dan ilmu sosial merupakan disiplin ilmu dengan karakteristik
yang khas. Kajian geografi tentang fenomena geospasial tidak
dapat dipisahkan dari kajian kehidupan manusia dan makhluk
hidup lainnya. Hal-hal tersebut dikaji secara bersamaan
sehingga menumbuhkan rasa ingin tahu dan daya tarik bagi
murid untuk belajar. Dengan pembelajaran mendalam, pendidik
dapat mengelaborasi, dan merefleksikan materi geografi untuk
mengembangkan dimensi profil lulusan.

=== HALAMAN 209 ===

Dengan mempelajari geografi, murid dapat mendeskripsikan,
meneliti, menganalisis, dan menjelaskan berbagai relasi antara
manusia dan alam. Relasi manusia dengan lingkungannya tidak
hanya dikaji dari fenomena yang kasat mata seperti persebaran
lahan pertanian, pemukiman, migrasi penduduk, atau tata
ruang kota, tetapi juga dikaji dari fenomena yang tidak langsung
dapat diamati seperti dampak kerusakan hutan terhadap
berkurangnya plasma nutfah dari tumbuhan obat-obatan dan
pemanasan global yang mengakibatkan peningkatan intensitas
banjir rob di wilayah pesisir. Kompleksitas relasi antara
lingkungan alam dan kehidupan manusia merupakan masalah
yang perlu diketahui oleh murid. Mereka adalah pewaris masa
depan planet Bumi yang wajib memiliki kesadaran untuk
memelihara Bumi. Hal ini termasuk dalam profil lulusan
Kewargaan.
Dalam mempelajari kompleksitas relasi keruangan antara alam
dan manusia, geografi memiliki tiga pendekatan utama yaitu (1)
analisis spasial; (2) analisis ekologis; dan (3) analisis kompleks
regional. Ketiga pendekatan tersebut dapat digunakan untuk
memahami hubungan antara berbagai variabel yang
berpengaruh terhadap pola interaksi, interelasi, dan
interdependensi keuangan. Dengan penerapan pembelajaran
mendalam serta pendekatan geografi melalui pembelajaran aktif,
geografi dapat berkontribusi secara signifikan dalam mengatasi
berbagai permasalahan di tingkat lokal, regional, maupun global.
B. Tujuan
Mata pelajaran Geografi bertujuan agar murid dapat:
1. memahami wilayah tempat tinggal dan lingkungan sekitar
(karakteristik, keunikan, serta persamaan dan perbedaan
wilayah);
2. memahami proses yang mempengaruhi lingkungan fisik dan
sosial;
3. memahami interaksi antara fenomena alam dan aktivitas
manusia yang berdampak bagi kehidupan;
4. memahami dan menggunakan data dan informasi
geospasial;

=== HALAMAN 210 ===

5. mengenal cara mitigasi dan adaptasi terhadap bencana
alam di lingkungan tempat tinggal dan lingkup nasional;
dan
6. menganalisis secara spasial fenomena geografis dalam
kehidupan sehari-hari dan menarik manfaat.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Geografi berorientasi pada penguatan keilmuan
geografi dan wawasan kewilayahan Negara Kesatuan Republik
Indonesia dengan mengedepankan pembentukan karakter,
proses berpikir ilmiah, serta memahami anugerah Tuhan yang
memberikan kelimpahan sumber daya alam dengan ragam
perbedaan wilayah dalam perspektif keruangan. Bidang ilmu
geografi pada dasarnya mempelajari berbagai komponen fisik
serta makhluk hidup (tumbuhan, hewan, dan manusia) di
permukaan bumi ditinjau dari persamaan dan perbedaan
wilayah yang terbentuk akibat proses interaksi dan interelasi.
Untuk mempermudah mempelajarinya, para ahli geografi
merumuskan berbagai persoalan keruangan (spatial problems)
melalui serangkaian pertanyaan sebagai berikut. Apa jenis
fenomenanya? Kapan terjadinya? Di mana fenomena tersebut
terjadi? Bagaimana dan mengapa fenomena tersebut terjadi di
suatu wilayah dan tidak terjadi di wilayah lain?
Dalam ranah keilmuan, geografi adalah ilmu yang mempelajari
variasi keruangan, proses, dan penyebab perbedaan antara
suatu tempat dengan tempat lain di permukaan bumi. Dari
perspektif interaksi keruangan, geografi didefinisikan sebagai
ilmu yang mengkaji permukaan bumi dan fenomena kehidupan
yang berada di atasnya serta interaksi di antara keduanya dalam
perspektif spasial yang membentuk pola, struktur, proses, serta
pengorganisasian dalam ruang dan waktu. Dengan demikian,
geografi dapat ditempatkan sebagai ilmu yang mempelajari
perbedaan karakteristik ruang di permukaan bumi yang perlu
diatur pemanfaatannya agar dapat mendukung kehidupan
berbagai makhluk hidup secara berkelanjutan.
Lebih lanjut, dalam konteks pendidikan, geografi adalah disiplin
ilmu yang membekali murid dengan pemahaman mendalam

=== HALAMAN 211 ===

tentang interaksi keruangan antara lingkungan dan manusia
melalui analisis spasial dalam rangka perencanaan, pengelolaan,
dan pemanfaatan ruang secara berkelanjutan. Dari penjelasan
tersebut, mata pelajaran Geografi mudah dipahami karena
mengkaji tentang fenomena keseharian yang dialami murid. Jika
Geografi hanya diajarkan menggunakan metode ceramah, murid
akan merasa bosan dan kurang termotivasi. Materi pelajaran
yang sudah dikenali oleh murid akan lebih tepat jika dipelajari
menggunakan metode pembelajaran aktif untuk meningkatkan
pemahaman lebih lanjut. Metode pembelajaran aktif, seperti
diskusi, studi kasus, proyek, dan observasi lapangan akan lebih
efektif untuk meningkatkan keterampilan berpikir kritis
murid-murid.
Mata pelajaran Geografi akan menarik jika pendidik mengajak
murid untuk menggunakan pengetahuan yang telah dimiliki
sesuai prinsip pembelajaran mendalam. Pada elemen
pemahaman konsep, secara eksplisit telah dijelaskan bahwa
untuk menganalisis permasalahan atau fenomena geografis,
sebaiknya murid memanfaatkan pengetahuan geografi dan
teknologi geospasial berupa peta, penginderaan jauh, dan Sistem
Informasi Geografis. Hal ini dapat dilakukan untuk memperoleh
pemahaman yang akurat mengenai pola, proses, dan dinamika
pada wilayah kajian. Selain itu, pada elemen keterampilan
proses juga ditegaskan bahwa pembelajaran diarahkan untuk
mencari dan menemukan jawaban dari suatu masalah. Berikut
ini adalah elemen pada mata pelajaran Geografi dan
deskripsinya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Geografi adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Pemahaman konsep merupakan
Konsep pemahaman terhadap Geografi yang
berhubungan dengan konsep-konsep
ilmu geografi dan fenomena geografi
keseharian yang bercirikan keruangan,
kewilayahan, dan kebhinekaan. Murid

=== HALAMAN 212 ===

Elemen Deskripsi
memanfaatkan pengetahuan geografi dan
teknologi geospasial berupa peta,
penginderaan jauh, dan sistem informasi
geografis dalam menganalisis
permasalahan atau fenomena geografis.
Murid mampu memahami keuntungan
dari posisi strategis wilayah Indonesia
dari sisi astronomis, geografis, geologis,
dan pemanfaatan sumber daya alam.
Murid memahami pola keanekaragaman
hayati Indonesia dan dunia. Murid
memahami karakteristik geografi
penduduk di wilayah Indonesia. Murid
memahami perubahan iklim,
kebencanaan, dan lingkungan hidup
sebagai bagian yang tak terpisahkan dari
kondisi alam Indonesia. Murid juga
memahami peran studi keruangan dalam
menganalisis konsep kewilayahan,
pembangunan, dan kerja sama
antarnegara.
Keterampilan Merupakan elemen yang menekankan
Proses pada tindakan aktif dan kreatif murid
dalam mencari dan menemukan jawaban
melalui pendekatan ilmiah. Pembelajaran
ini berfokus pada pengembangan
keterampilan berpikir kritis dan analitis
sehingga memungkinkan murid
merumuskan dan menyelesaikan
permasalahan secara mandiri. Elemen
keterampilan proses sains meliputi
mengamati fenomena, menanya dengan
cara merumuskan pertanyaan ilmiah,
mengumpulkan data/informasi melalui
observasi, pengukuran, dan/atau kajian
pustaka, mengorganisasikan dan

=== HALAMAN 213 ===

Elemen Deskripsi
mengklasifikasikan data, menganalisis
data untuk menarik kesimpulan,
mengomunikasikan hasil dalam berbagai
format, merefleksi proses untuk evaluasi,
dan merencanakan pengembangan atau
projek lanjutan yang berorientasi
kewargaan secara kolaboratif.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Konsep
Menganalisis keuntungan dari posisi strategis wilayah
Indonesia dari sisi astronomis, geografis, geologis dan
pemanfaatan sumber daya alam yang ada; memahami pola
keanekaragaman hayati Indonesia dan dunia; memahami
karakteristik geografi penduduk di wilayah Indonesia;
memahami perubahan iklim, kebencanaan, dan lingkungan
hidup sebagai bagian yang tak terpisahkan dari kondisi
alam Indonesia; dan memahami kewilayahan dan
pembangunan serta kerja sama antarnegara.
2. Keterampilan Proses
Mengamati fenomena di Indonesia dan/atau dunia untuk
memahami pola dan karakteristik, serta membuat
pertanyaan ilmiah guna menggali informasi secara
mendalam; mengumpulkan data melalui observasi langsung
dan/atau kajian pustaka, mendokumentasikan data secara
sistematis, menganalisis data dengan pendekatan ilmiah,
dan menyimpulkan hasil analisis untuk menjawab
pertanyaan; mengomunikasikan hasil analisis dalam
berbagai media, seperti peta, grafik, tabel, infografis, dan
aplikasi digital, serta merefleksi proses serta hasil yang
diperoleh untuk menyempurnakan pemahaman dan
merencanakan pengembangan lebih lanjut; dan membuat
projek kolaboratif tentang fenomena geografi di Indonesia

=== HALAMAN 214 ===

dan/atau dunia menggunakan teknologi geospasial.
XV. CAPAIAN PEMBELAJARAN EKONOMI
A. Rasional
Mata pelajaran Ekonomi merupakan mata pelajaran yang fokus
pada pembahasan mengenai berbagai upaya manusia dalam
rangka mempertahankan hidupnya. ilmu sosial yang
mempelajari pilihan-pilihan rasional individu, rumah tangga,
perusahaan, dan negara dalam mengalokasikan sumber daya
yang terbatas untuk memenuhi kebutuhan yang tidak terbatas.
Pendidikan, ekonomi diajarkan untuk membekali murid dengan
pemahaman terhadap masalah kelangkaan, pilihan, biaya
peluang, serta proses produksi dan distribusi. Ekonomi tidak
hanya bersifat material, tetapi juga menyentuh dimensi etika,
moralitas, dan kemaslahatan bersama dalam kehidupan sosial.
Mata pelajaran Ekonomi memuat cakupan materi yang kompleks
dan mempunyai relevansi tinggi dalam kehidupan sehari-hari.
Dalam konteks menguatkan pengetahuan dan keterampilan,
masyarakat perlu dibekali dengan mata pelajaran Ekonomi yang
mendunia, tetapi tetap berpijak pada kearifan lokal. Mata
pelajaran Ekonomi yang berkearifan lokal menjadi mutlak
diperlukan agar masyarakat memiliki berbagai kompetensi yang
dibutuhkan guna menyikapi berbagai fenomena dan masalah
perekonomian baik di lingkungan kecil seperti keluarga maupun
di lingkungan besar seperti masyarakat internasional.
Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi (IPTEK) telah
membawa manusia pada perubahan besar dalam kehidupan
bermasyarakat. Kemajuan digitalisasi, otomatisasi, dan ekonomi
berbasis data telah mengubah cara manusia berinteraksi,
bekerja, serta bertransaksi. Perubahan ini tidak hanya
menciptakan peluang baru tetapi juga menuntut kemampuan
beradaptasi, kreativitas, dan etika dalam pengambilan
keputusan ekonomi yang bertanggung jawab. Mata pelajaran
Ekonomi memiliki peran penting dalam membekali murid
dengan kemampuan bernalar kritis, komunikasi yang efektif,
dan keterampilan kolaboratif dalam menghadapi tantangan
ekonomi global dan lokal.

=== HALAMAN 215 ===

Berbagai perkembangan yang terjadi dalam lingkungan
masyarakat telah memengaruhi berbagai aspek, salah satunya
adalah aspek ekonomi. Digitalisasi telah menghadirkan
kemudahan dalam mengakses informasi, melakukan transaksi
keuangan, serta meningkatkan mobilitas barang dan jasa.
Namun, di sisi lain, ketimpangan ekonomi, pengangguran
struktural akibat otomatisasi, dan ketidakpastian pasar juga
menjadi tantangan yang memerlukan solusi berbasis ilmu
ekonomi. Mata pelajaran Ekonomi dapat membantu murid
memahami keterkaitan antara ekonomi dan IPTEK serta
bagaimana kebijakan ekonomi dapat mendukung pembangunan
berkelanjutan dan kesejahteraan sosial. Mata pelajaran Ekonomi
tidak berdiri sendiri, tetapi beririsan dengan ilmu lain seperti
Matematika (dalam analisis data dan statistik ekonomi),
Sosiologi (dalam memahami perilaku ekonomi masyarakat),
Geografi (dalam mempelajari ekonomi berbasis sumber daya
alam dan lingkungan), serta Teknologi Informasi (dalam
memahami digitalisasi ekonomi). Dengan pemahaman lintas
bidang, murid diharapkan dapat berpikir secara sistematis dan
menyelesaikan masalah ekonomi secara inovatif.
Pembelajaran Ekonomi harus menanamkan nilai keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, agar murid memahami bahwa
setiap keputusan ekonomi harus didasarkan pada prinsip etika
dan moral yang baik. Selain itu, mata pelajaran Ekonomi
mendorong kewargaan yang aktif, di mana murid mampu
memahami peran mereka dalam pembangunan ekonomi negara
dan kesejahteraan bersama.
Dengan mempelajari mata pelajaran Ekonomi, murid diharapkan
memiliki karakter mandiri dalam mengambil keputusan ekonomi
yang bertanggung jawab, bernalar kritis dalam menganalisis
data ekonomi, kesehatan mental dan fisik untuk mewujudkan
kesejahteraan lahir dan batin (well-being), serta memiliki
keterampilan komunikasi dan kolaborasi dalam menyelesaikan
permasalahan ekonomi yang kompleks. Selain itu, murid juga
didorong untuk menjaga kesehatan finansial dengan mengelola
sumber daya secara bijak dan membangun kebiasaan ekonomi

=== HALAMAN 216 ===

yang berkelanjutan.
Dengan demikian, mata pelajaran Ekonomi perlu diarahkan
untuk mengembangkan pemikiran yang reflektif, kreatif, serta
mampu mengadaptasi perubahan global tanpa kehilangan akar
budaya lokal, sehingga murid dapat menjadi individu yang
berdaya saing dan mampu menghadapi tantangan masa depan.
B. Tujuan
Mata pelajaran ekonomi bertujuan untuk memastikan murid:
1. memanfaatkan sumber daya secara efisien dan
berkelanjutan;
2. memahami masalah ekonomi dan menyelesaikannya secara
bertanggung jawab melalui sikap kritis, inovatif dan kreatif;
3. memahami aktivitas ekonomi yang sifatnya dinamis dan
meminimalisasi dampak buruk dari dinamika
perekonomian tersebut;
4. merencanakan masa depan berkaitan dengan kegiatan
ekonomi yang dilakukan dan mengambil keputusan terkait
isu atau masalah-masalah keuangan; dan
5. bersikap kritis dalam menyikapi kebijakan-kebijakan
ekonomi di tingkat lokal, nasional, dan internasional serta
memetakan dampak suatu kebijakan ekonomi bagi para
pelaku ekonomi dan pemangku kepentingan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Ekonomi merupakan mata pelajaran yang
bersumber dari perilaku ekonomi dalam kehidupan sosial
masyarakat yang diseleksi dengan menggunakan konsep-konsep
ilmu ekonomi untuk meningkatkan pengetahuan dan
keterampilan murid. Kehidupan sosial masyarakat di era digital
ditunjukkan melalui terciptanya interaksi sosial yang serba
cepat, antarindividu atau kelompok dalam cakupan yang lebih
luas, melewati batas ruang dan waktu, serta memunculkan daya
saing dan sistem nilai yang saling berpengaruh antarindividu
dan kelompok.
Keluasan mata pelajaran Ekonomi sepatutnya diarahkan bukan
hanya pada aspek penguasaan materi, melainkan juga pada

=== HALAMAN 217 ===

peningkatan kompetensi. Rumusan kompetensi difokuskan pada
fenomena empiris ekonomi yang ada di sekitar murid sehingga
murid dapat memahami, mengamati, menanya, mengumpulkan
informasi, mengorganisasikan informasi, menarik kesimpulan,
mengomunikasikan, merefleksikan, dan merencanakan projek
lanjutan secara kolaboratif terkait fenomena dan masalah
ekonomi.
Mata pelajaran Ekonomi mengandung dua elemen, yaitu
pemahaman konsep dan keterampilan proses. Kedua elemen
secara komprehensif mendukung murid untuk memiliki literasi
ekonomi dan finansial serta keterampilannya. Literasi ekonomi
yang ingin dibangun mencakup keterampilan menganalisis
kondisi ekonomi sehingga murid mampu membuat keputusan
ekonomi, membuat pilihan dalam alokasi sumber daya, dan
menyelesaikan permasalahan ekonomi. Sementara itu, literasi
finansial yang ingin dibangun mencakup keterampilan
pengambilan keputusan terhadap penggalian sumber keuangan
dan penggunaannya, menghindari sumber keuangan dan
pembelanjaan yang tidak efektif yang berpotensi pada tindakan
konsumtif, serta menciptakan peluang sumber keuangan yang
produktif lainnya sesuai dengan kapasitas murid.
Melalui kedua literasi tersebut, murid diarahkan untuk bersikap
menghargai kehidupan melalui pemanfaatan barang atau jasa
yang memiliki nilai ekonomis sekaligus ekologis seperti benda
atau jasa yang keberadaannya tidak menimbulkan potensi
dampak lingkungan. Lingkup mata pelajaran Ekonomi meliputi
konsep ilmu ekonomi, ekonomi makro, ekonomi internasional,
dan akuntansi keuangan dasar. Murid dapat menggunakan
lingkungan sebagai sumber belajar, seperti pasar tradisional,
koperasi, lembaga keuangan bank dan bukan bank, industri
kreatif, sumber daya kelautan, pesisir, hutan, dan sebagainya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran ekonomi adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Pemahaman konsep dalam mata
Konsep pelajaran Ekonomi memuat

=== HALAMAN 218 ===

Elemen Deskripsi
pemahaman terhadap materi meliputi
definisi dan konsep yang dikaitkan
dengan fenomena dan masalah
ekonomi yang terjadi. Pemahaman
konsep difokuskan pada materi yang
akan digunakan untuk menjawab
pertanyaan kunci yang juga dikaitkan
dengan materi lain yang relevan
sehingga perlu direkomendasikan
materi ajar yang relevan. Elemen
pemahaman konsep adalah elemen
yang mengarahkan murid untuk
mendefinisikan, menafsirkan, dan
merumuskan konsep atau teori
dengan bahasa mereka sendiri. Pada
elemen ini, murid tidak hanya hafal
secara verbal, tetapi juga memahami
konsep dari masalah atau fakta yang
ditanyakan.
Keterampilan Pendekatan keterampilan proses
Proses pada hakikatnya adalah suatu
pengelolaan kegiatan pembelajaran
yang berfokus pada pelibatan murid
secara aktif dan kreatif dalam
pemerolehan hasil belajar.
Pendekatan keterampilan proses
dapat meningkatkan hasil belajar
murid. Elemen keterampilan proses
terdiri atas proses
● mengamati,
● memahami,
● menganalisis,
● mengumpulkan informasi,
● mengorganisasikan informasi,
● menarik kesimpulan,
● mengaplikasikan,

=== HALAMAN 219 ===

Elemen Deskripsi
● mengomunikasikan, dan
● merefleksikan dan
merencanakan projek lanjutan
secara kolaboratif.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/SMK/MA/MAK
Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Konsep
Menjelaskan berbagai konsep dasar ekonomi;
Mengidentifikasi berbagai permasalahan ekonomi dan
keuangan, termasuk keterkaitan permasalahan ekonomi
dengan literasi ekonomi dan keuangan digital yang terjadi di
lingkungan sekitar, serta menganalisis dampak dari
permasalahan ekonomi dan keuangan yang sedang terjadi
berdasarkan konsep yang sudah dipelajari; memahami
konsep-konsep pendapatan nasional dan pertumbuhan
ekonomi serta kaitannya dengan kemiskinan, kesenjangan
ekonomi, serta solusi untuk mengatasinya; memahami
konsep ketenagakerjaan dan masalahnya serta solusi untuk
mengatasinya; memahami konsep uang dan peredaran
uang serta kaitannya dengan inflasi dan kebijakan moneter;
memahami konsep akuntansi keuangan dasar dalam
konteks menilai kondisi keuangan unit usaha (persamaan
dasar akuntansi, siklus akuntansi dan laporan keuangan);
dan memahami konsep kebijakan fiskal, fungsi anggaran
negara dan daerah, dan perpajakan; konsep ekonomi
internasional dan masalahnya.
2. Keterampilan Proses
Mengamati kondisi dan masalah ekonomi di lingkungan
sekitar, regional, atau nasional; mempertanyakan dan
memprediksi faktor penyebab, kondisi, dan masalah
ekonomi di lingkungan sekitar, regional, atau nasional;
mengumpulkan informasi berkaitan dengan kondisi dan
permasalahan ekonomi di lingkungan sekitar, regional, atau

=== HALAMAN 220 ===

nasional; memvalidasi dan menganalisis informasi yang
telah dikumpulkan terkait dengan faktor penyebab kondisi
dan permasalahan ekonomi di lingkungan sekitar, regional,
atau nasional; menarik kesimpulan terkait faktor penyebab
dan memberikan solusi atas kondisi dan permasalahan
ekonomi di lingkungan sekitar, regional, atau nasional;
mengomunikasikan hasil pengamatan terkait penarikan
kesimpulan atas kondisi dan permasalahan ekonomi serta
solusi mengatasinya; merefleksikan solusi atas
permasalahan ekonomi untuk kepentingan lingkungan
sekitar; dan merencanakan projek lanjutan secara
kolaboratif dalam rangka mengurangi permasalahan
ekonomi di lingkungan sekitar.
XVI. CAPAIAN PEMBELAJARAN SOSIOLOGI
A. Rasional
Indonesia adalah negara yang memiliki keanekaragaman ras,
suku bangsa, agama, bahasa, dan tradisi. Keberagaman
merupakan ciri dari masyarakat multikultural. Masyarakat
multikultural adalah masyarakat yang mengedepankan
kesetaraan dalam bingkai Bhinneka Tunggal Ika. Keberagaman
bangsa Indonesia merupakan potensi yang dapat digunakan
untuk mendorong kemajuan dan pembangunan. Semangat
kesetaraan dalam perbedaan menjadi pondasi terpenting dalam
hidup berbangsa dan bernegara. Namun, jika perbedaan
tersebut tidak dikelola dengan baik, dapat mengakibatkan
potensi konflik sosial. Dinamika konflik sosial yang terjadi
menjadi keprihatinan yang mendalam. Fenomena tersebut
membawa perubahan sosial, budaya, ekonomi, dan politik. Hal
tersebut, jika tidak diantisipasi, mengancam persatuan dan
kesatuan bangsa.
Kemajuan teknologi mengubah dunia dengan cepat. Situasi
sosial memasuki episode masyarakat digital dengan berbagai
keunikan dan karakteristiknya. Terbentuknya masyarakat
digital menjadi sebuah tantangan kajian sosial dan budaya
karena berdampak pada perubahan sosial budaya dan interaksi
sosial. Realitas nyata berubah menjadi realitas maya. Demikian

=== HALAMAN 221 ===

pula dalam interaksi sosial juga mengalami perubahan. Interaksi
sosial melewati batas ruang dan waktu yang didukung oleh
kemajuan teknologi informasi. Pada Era digital, beberapa
pekerjaan manusia akan digantikan oleh robot, mesin, dan
kecerdasan artifisial. Namun, di sisi lain, hal tersebut membuka
inovasi baru dalam bidang digital. Untuk itu, pendidikan akan
diarahkan pada kemampuan soft skill berupa sikap kritis,
analitis, kreatif, adaptif, dan kemampuan komunikasi serta
kolaborasi. Hal ini diperlukan untuk membangun kehidupan
masa kini dan masa depan warga negara yang lebih baik di
tengah arus globalisasi dan kemajemukan masyarakat
Indonesia.
Sosiologi merupakan ilmu yang mempelajari tentang masyarakat
dengan segala kompleksitasnya dan hal-hal yang
membentuknya, interaksi sosial dan akibat yang
ditimbulkannya, serta perilaku manusia secara kolektif. Seiring
waktu, berbagai perubahan mengakibatkan adanya dinamika
interaksi sosial. Dinamika dalam berinteraksi sosial
memungkinkan munculnya berbagai realitas baru dan beragam
gejala sosial-budaya yang terjadi dalam masyarakat. Di tengah
dinamika sosial yang terus berubah sangat penting bagi murid
untuk mengenal identitas diri dan lingkungan sosialnya
sehingga dapat menyikapi permasalahan dan perubahan sosial
yang timbul di masyarakat secara adaptif dan solutif. Dalam
konteks interaksi dengan dinamika kehidupan sosial yang terus
berubah, etika sosial berperan penting. Etika sosial dapat dapat
menjadi panduan nilai hidup yang dapat mencegah dan atau
meminimalisir terjadinya konflik, sehingga etika sosial mampu
membuat tatanan menjadi teratur bagi masyarakat dalam
berbangsa dan bernegara.
Mata pelajaran Sosiologi dengan pembelajaran yang berpusat
pada murid dan menerapkan pendekatan pembelajaran
mendalam berupaya membekali murid dengan kompetensi yang
sejalan dengan kebutuhan bermasyarakat dan berbudaya di
tengah arus perubahan dan globalisasi. Sehingga murid
memenuhi dimensi profil lulusan yang mampu berkontribusi
dalam membangun masyarakat yang beradab dan unggul dalam

=== HALAMAN 222 ===

pembangunan berkelanjutan. Dimensi profil lulusan memiliki
delapan profil lulusan yaitu, (1) keimanan dan ketakwaan
kepada Tuhan YME, (2) kewargaan, (3) penalaran kritis, (4)
kreativitas, (5) kolaborasi, (6) kemandirian, (7) kesehatan, dan (8)
komunikasi. Mata pelajaran Sosiologi di SMA memiliki
karakteristik yang erat kaitannya dengan capaian dalam dimensi
profil lulusan, sehingga pendekatan pembelajaran mendalam
sangat relevan untuk menghasilkan dimensi profil lulusan,
karena tidak hanya membahas konsep sosial secara teoretis,
tetapi juga mengembangkan pemahaman yang lebih mendalam
tentang kehidupan bermasyarakat. Keimanan dan ketakwaan
kepada Tuhan Yang Maha Esa tercermin dalam refleksi terhadap
nilai-nilai etika dan moral dalam kehidupan sosial. Kewargaan
diperkuat dengan pemahaman tentang keberagaman, hak asasi
manusia, dan peran individu dalam menjaga harmoni sosial.
Penalaran kritis dikembangkan melalui analisis fenomena sosial
berbasis data dan studi kasus yang mendorong siswa untuk
mengevaluasi realitas dengan perspektif ilmiah. Kreativitas
muncul dalam eksplorasi solusi inovatif terhadap permasalahan
sosial seperti ketimpangan dan diskriminasi. Kolaborasi
dibangun melalui diskusi kelompok dan pembelajaran berbasis
projek yang mengajarkan pentingnya kerja sama dalam
menyelesaikan masalah sosial. Kemandirian dikembangkan
dengan mendorong murid untuk melakukan riset sederhana dan
berpikir secara mandiri dalam memahami fenomena sosial.
Kesehatan menjadi salah satu aspek penting dalam
kesejahteraan sosial karena kondisi kesehatan individu sangat
mempengaruhi kapasitasnya untuk menjalani kehidupan yang
produktif, bermakna, dan bermartabat. Terakhir, komunikasi
menjadi keterampilan utama dalam Sosiologi, di mana murid
belajar menyampaikan pendapat secara logis, berbasis data, dan
dengan empati dalam diskusi sosial. Pembelajaran Sosiologi di
SMA tidak hanya membentuk wawasan akademik, tetapi juga
karakter murid agar menjadi warga negara yang kritis, inklusif,
dan bertanggung jawab.
B. Tujuan

=== HALAMAN 223 ===

Mata pelajaran Sosiologi bertujuan agar murid:
2. memiliki kesadaran identitas diri dalam hubungan dengan
kelompok sosial di lingkungan masyarakat;
3. memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap
masalah-masalah sosial-budaya atau konflik sosial dan
kekerasan di masyarakat sebagai warga negara yang
bertanggung jawab;
4. mampu beradaptasi dengan perubahan sosial-budaya; dan
5. bekerjasama, melakukan tindakan kolektif memecahkan
masalah-masalah sosial, dan membangun kehidupan
bermasyarakat.
C. Karakteristik
Sosiologi merupakan ilmu yang mempelajari tentang
masyarakat, dinamika sosial, interaksi sosial, dan segala akibat
yang ditimbulkannya. Sosiologi penting untuk dipelajari sebagai
bekal pengetahuan, bersikap, dan berperilaku dalam kehidupan
sehari-hari. Tumbuhnya kesadaran akan identitas diri dalam
hubungan dengan kelompok sosial dalam konteks lingkungan
masyarakat penting dikembangkan. Demikian pula, kepedulian
terhadap masalah-masalah sosial termasuk memahami konflik
sosial dan kekerasan yang terjadi di masyarakat. Kemampuan
murid sebagaimana ditunjukkan dalam keterampilan sosialnya
dalam menjalin kerjasama, melakukan tindakan kolektif
memecahkan masalah-masalah sosial budaya, dan membangun
kehidupan sosial sangat diharapkan.
Karakteristik mata pelajaran Sosiologi di tingkat SMA tidak
hanya berfokus pada pemahaman konseptual, tetapi juga pada
penguatan keterampilan berpikir kritis dan kemampuan analisis
terhadap fenomena sosial yang terjadi di sekitar murid.
Karakteristik kedua mata pelajaran Sosiologi, yaitu bersifat
aplikatif. Sosiologi memiliki karakteristik aplikatif, yang berarti
ilmu ini tidak hanya bersifat teoritis, tetapi juga dapat
diterapkan dalam kehidupan sehari-hari untuk memahami dan
menyelesaikan berbagai masalah sosial. Sosiologi digunakan
dalam analisis sosial untuk mengkaji fenomena, seperti
kemiskinan, konflik antar kelompok, dan perubahan sosial, serta

=== HALAMAN 224 ===

berperan dalam merancang kebijakan guna mengatasi
ketimpangan dan diskriminasi. Selain itu, metode penelitian
empiris, seperti observasi dan wawancara menjadikan Sosiologi
relevan dalam memahami dinamika masyarakat. Penerapannya
juga terlihat dalam berbagai bidang pekerjaan, seperti advokasi
sosial, kebijakan publik, dan sumber daya manusia. Sosiologi
membentuk murid agar mampu melihat keterkaitan antara
individu dan struktur sosial serta menyadari peran mereka
dalam membangun masyarakat yang lebih inklusif dan
berkeadaban.
Selain itu, karakteristik interdisipliner dalam Sosiologi
memungkinkan murid mengaitkan ilmu ini dengan bidang lain,
seperti ekonomi, politik, budaya, dan teknologi sehingga mereka
memiliki perspektif yang lebih luas dalam memahami perubahan
sosial. Pendekatan ini tidak hanya membangun kepekaan sosial,
tetapi juga membekali murid dengan keterampilan komunikasi,
kolaborasi, serta kemampuan mengambil keputusan yang
berbasis pada data dan refleksi kritis. Dengan demikian,
Sosiologi tidak hanya menjadi mata pelajaran akademik, tetapi
juga menjadi sarana pembentukan karakter dan kompetensi
sosial yang esensial bagi kehidupan bermasyarakat.
Mata pelajaran Sosiologi menekankan kemampuan murid untuk
mempraktikkan pengetahuan Sosiologi dalam merespon
peristiwa kehidupan sehari-hari. Pemahaman atas pengetahuan
tersebut mewujud dalam kemampuan murid untuk berpikir
kritis, analitis, adaptif, dan kolaboratif untuk menumbuhkan
kesadaran individu dan kolektif dalam masyarakat yang
beragam. Selain itu, murid juga diharapkan memiliki kepekaan
dan kepedulian terhadap masalah-masalah sosial dan budaya.
Hal ini mencerminkan tanggung jawab murid sebagai anggota
masyarakat dan sebagai warga negara. Apalagi perubahan sosial
dan budaya terjadi secara signifikan di seluruh sektor
kehidupan masyarakat. Perubahan tersebut, dapat dilihat dari
fenomena berbagai isu dan masalah sosial-budaya yang sedang
terjadi. Fenomena tersebut antara lain, revolusi teknologi,
perubahan iklim, keadilan sosial, kesetaraan gender, dan
pengaruh budaya asing. Untuk itu, diperlukan kemampuan

=== HALAMAN 225 ===

berpikir sosiologis untuk memahami permasalahan tersebut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Sosiologi adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman konsep Pemahaman konsep dalam mata
pelajaran Sosiologi meliputi definisi,
prinsip, prosedur, dan mekanisme
hasil dari interaksi manusia.
Pemahaman ini menekankan pada
penguasaan materi secara holistik dan
kontekstual dengan mempelajari
permasalahan sosial, upaya
penyelesaian masalah sosial
berperspektif pemberdayaan, konflik
dan integrasi sosial, prinsip
kesetaraan dalam perbedaan sosial
untuk mewujudkan masyarakat
multikultural yang terus mengalami
perubahan sosial budaya di tengah
derasnya teknologi dan globalisasi.
Kemampuan pemahaman murid tidak
hanya terlihat pada kemampuan
pemahaman, tetapi juga kemampuan
menerapkan pemahaman konsep dan
merefleksikan fenomena yang menjadi
objek kajian Sosiologi dalam praktik
kehidupan sehari-hari.
Keterampilan Proses Pembelajaran Sosiologi mendorong
murid untuk memiliki kemampuan
dasar dalam meneliti, mengumpulkan,
menganalisis, menyajikan,
melaporkan, dan mengomunikasikan
hasil pembelajaran bermakna dan ber
reflektif dengan melibatkan kesadaran
kolektif dan kesadaran intelektual
yang kritis, logis, dan solutif atas
realitas sosial baik di dalam kelas

=== HALAMAN 226 ===

Elemen Deskripsi
maupun di luar kelas dengan
berbantuan teknologi, sehingga
memungkinkan memproduksi
pengetahuan baru atas objek kajian
Sosiologi.
Keterampilan proses dalam mata
pelajaran Sosiologi meliputi kegiatan
● mengamati,
● menanya,
● mengumpulkan informasi,
● mengorganisasikan,
● menarik kesimpulan,
● melaporkan,
● mengomunikasikan, serta
● merefleksikan dan merencanakan
projek kolaboratif
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1. Pemahaman Konsep
Menguasai sejumlah kompetensi, yakni murid mampu
berpikir kritis dan kreatif; melakukan kajian literasi atas
fenomena Sosiologi, menganalisis, menyajikan, melaporkan
dan mengomunikasikan hasil kajian; mampu menunjukkan
sikap berkesadaran sebagai warga yang baik, dan
menghasilkan projek inovatif atas fenomena Sosiologi dalam
bentuk digital maupun nondigital. Kompetensi tersebut
terbentuk setelah murid menganalisis berbagai
permasalahan sosial, konflik, dan integrasi sosial yang
terjadi di masyarakat; dan murid juga mampu menyusun
pemecahan masalah sosial dalam perspektif pemberdayaan,
menerapkan prinsip kesetaraan dalam perbedaan sosial
yang digunakan untuk mewujudkan masyarakat

=== HALAMAN 227 ===

multikultural, serta menganalisis hubungan perubahan
sosial pada kelompok atau komunitas dan globalisasi.
2. Keterampilan Proses
Mengamati, mendokumentasikan, mengumpulkan,
mengolah, menyajikan, melaporkan, dan
mengomunikasikan fenomena sosial di Indonesia dan/atau
dunia baik dari realitas sosial maupun dari media digital
sebagai respon atas perubahan yang disajikan secara logis
dan sistematis dengan pendekatan pembelajaran
mendalam; Atas pemahaman dan refleksi yang dilakukan,
murid mampu merancang projek kolaboratif yang solutif
atas masalah sosial, konflik sosial dan kekerasan akibat
perbedaan, integrasi sosial, perubahan sosial budaya, dan
hubungannya dengan globalisasi dalam pendekatan
pemberdayaan; dan hasil kerja kolaboratif dalam mengkaji
objek Sosiologi murid mampu melahirkan pengalaman
bermakna dan berkesadaran kolektif dalam membangun
masyarakat yang harmonis.
XVII. CAPAIAN PEMBELAJARAN ANTROPOLOGI
A. Rasional
Mata pelajaran Antropologi memiliki peran strategis dalam
membentuk pemahaman yang komprehensif tentang manusia
dan dinamika sosial budaya. Sebagai ilmu yang meneliti
manusia dalam berbagai dimensi atau holistik. Dengan
pendekatan pembelajaran mendalam (deep learning) Antropologi
tidak hanya memberikan wawasan teoritis, tetapi juga melatih
keterampilan berpikir kritis, reflektif, dan analitis. Dalam
konteks pembelajaran mendalam, Antropologi mendukung
pengembangan delapan dimensi profil lulusan yang bertujuan
meningkatkan pemahaman dan keterampilan murid dalam
memahami keberagaman dan kompleksitas masyarakat.
Secara filosofis, Antropologi berakar pada beberapa prinsip
utamanya, yakni: bersifat humanistik, holistik, pendekatan emik
dan etik, relativisme budaya, serta kritis dan reflektif. Prinsip
humanistik dalam Antropologi mengajarkan bahwa setiap
budaya memiliki nilai dan makna yang perlu dipahami secara

=== HALAMAN 228 ===

kontekstual. Holistik menjelaskan bahwa manusia dan
masyarakat tidak bisa dipahami hanya dari satu aspek saja,
melainkan dari berbagai dimensi yang saling berkaitan.
Pendekatan emik dan etik sangat dikenal dalam Antropologi,
secara sederhana pendekatan emik menganalisa perilaku
seseorang dengan mendapatkan informasi dari pelaku
budayanya sendiri (native’s point of view), sementara etik
menganalisa perilaku atau gejala dari sudut pandang luar atau
perspektif seorang peneliti (scientist’s point of view). Relativisme
budaya merupakan sikap menghindari bias etnosentrisme dan
mengajarkan apresiasi terhadap perbedaan budaya. Kritis dan
reflektif harus dimiliki dalam proses pembelajaran. Perubahan
sosial dan budaya yang disebabkan oleh berbagai faktor
berdampak pada pola perilaku kebudayaan masyarakat. Oleh
karena itu, Antropologi dengan prinsip etis-emik, relativisme,
serta pendekatan reflektif-kritis diperlukan oleh murid sebagai
pembelajar sepanjang hayat.
Antropologi, mendorong murid untuk berpikir secara mendalam
terhadap fenomena sosial dan perubahan budaya. Oleh karena
itu, secara filosofis prinsip-prinsip dalam materi Pembelajaran
Antropologi sejalan dengan pengembangan delapan dimensi
profil lulusan, yaitu (1) keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan
YME, (2) kewargaan, (3) penalaran kritis, (4) kreativitas, (5)
kolaborasi, (6) kemandirian, (7) kesehatan, dan (8) komunikasi.
Mata Pelajaran Antropologi memiliki keterkaitan erat dengan
perkembangan IPTEKS, karena berkontribusi dalam memahami
dampak perubahan sosial akibat teknologi dan inovasi. Beberapa
relevansinya, antara lain: Antropologi membantu memahami
bagaimana masyarakat beradaptasi terhadap perkembangan
teknologi, seperti digitalisasi, kecerdasan artifisial, dan media
sosial. Melalui Antropologi Medis, mata pelajaran ini membahas
bagaimana faktor budaya mempengaruhi praktik kesehatan,
pengobatan tradisional, dan sistem kesehatan modern. Melalui
Antropologi Ekologi mempelajari interaksi manusia dengan alam
dan dampaknya terhadap keberlanjutan lingkungan. Sementara
itu, Antropologi juga mendokumentasikan, melestarikan, dan
mengkaji ekspresi seni serta warisan budaya dalam berbagai

=== HALAMAN 229 ===

masyarakat. Sebagai rumpun ilmu sosial-budaya yang
mempelajari manusia, Antropologi memiliki hubungan erat
dengan berbagai bidang lain, di antaranya: sosiologi, sejarah,
ekonomi, politik, hukum, dan psikologi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Antropologi bertujuan memfasilitasi murid
untuk:
1. memahami, menganalisis, dan merefleksikan berbagai
fenomena budaya manusia melalui pendekatan ilmiah yang
holistik, kontekstual, dan kritis, dengan menekankan pada
konsep dasar Antropologi sebagai disiplin ilmu;
2. menanamkan nilai-nilai dalam prinsip dasar Antropologi
dalam menciptakan bangsa yang beradab, menguatkan
kegotongroyongan, dan responsif terhadap kebhinekaan
global;
3. meningkatkan kemampuan metodologis dalam menggali
data budaya secara mendalam melalui pengalaman
lapangan serta membaca dan menganalisis karya etnografi
secara kritis untuk menghasilkan pemahaman yang utuh
tentang kehidupan suatu manusia;
4. meningkatkan pengetahuan dan mampu berpikir kritis
dalam praktik berkebudayaan pada konteks ruang dan
waktu untuk melestarikan kebudayaan secara kreatif; dan
5. mengembangkan kemampuan adaptif dan reflektif dalam
menerima kebudayaan lain, khususnya terkait kebhinekaan
nasional dan global sehingga proses transformasi sosial
dapat berkembang.
C. Karakteristik
Antropologi termasuk rumpun ilmu sosial-budaya yang
mempelajari manusia, yakni manusia sebagai makhluk secara
fisik, manusia pada masa prasejarah, dan manusia dengan
sistem kebudayaannya. Kelahiran Antropologi erat kaitannya
dengan etnografi, baik etnografi sebagai metode penelitian
maupun etnografi sebagai produk penelitian. Antropologi
mengkaji manusia dan kompleksitasnya dengan menggunakan

=== HALAMAN 230 ===

pendekatan holistik untuk mendapat perspektif emik.
Pendekatan ini dilakukan melalui partisipasi langsung dengan
fokus kajiannya. Jadi, Antropologi mampu memahami fokus
penelitiannya secara detail dan menghasilkan penjelasan yang
mendalam (thick description). Capaian pembelajaran Antropologi
didasarkan pada pertimbangan kemampuan bernalar murid
pada tingkat pendidikan menengah. Ciri pokok perkembangan
murid pada fase tersebut adalah mampu berpikir abstrak, logis
serta menganalisis secara deduktif dan induktif mengenai
berbagai fenomena sosial-budaya. Kemampuan bernalar secara
deduktif dan induktif yang dimaksud adalah murid mampu
mengidentifikasi masalah, mencari jawaban, menarik
kesimpulan, menafsirkan, dan mengembangkan
pemahamannya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Antropologi adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Konsep Pemahaman konsep mata pelajaran
Antropologi meliputi kemampuan
murid untuk menjelaskan konsep
dasar Antropologi sebagai disiplin
keilmuan, termasuk sejarah
perkembangan, ruang lingkup, dan
prinsip-prinsip seperti native’s point of
view (pendekatan emik), relativisme
budaya, thick description (deskripsi
tebal) dan holistik, serta
mengintegrasikannya secara
bermakna dan kontekstual dalam
menganalisis fenomena budaya,
dengan pemahaman bahwa
unsur-unsur kebudayaan saling
mempengaruhi dan berhubungan;
menjelaskan metode penelitian
etnografi sebagai ciri khas utama
dalam Antropologi dengan akan
mempelajari metode, teknik, dan

=== HALAMAN 231 ===

Elemen Deskripsi
prinsip etnografi dalam menggali data
secara mendalam melalui keterlibatan
langsung di lapangan dan membaca
hasil karya etnografi secara kritis,
sehingga mampu menghasilkan
gambaran utuh tentang kehidupan
dan budaya suatu komunitas;
memahami bahwa kebudayaan
merupakan objek kajian utama dalam
Antropologi yang melibatkan konsep
dasar dan unsur-unsur budaya, yang
terus berkembang seiring dengan
perubahan sosial, teknologi, dan
interaksi antarbudaya; memahami
bahasa dan sistem religi tidak hanya
sebagai bagian unsur universal dalam
kebudayaan tetapi juga sebagai bagian
dari sistem simbol dan kepercayaan
yang hadir dalam kehidupan manusia;
menganalisis konsep dasar dan fungsi
organisasi sosial, termasuk keluarga
dan sistem kekerabatan sebagai
bagian dari struktur sosial di
Masyarakat; dan menganalisis
problematika keberagaman budaya
sebagai realitas dalam kehidupan
masyarakat yang multikultural dan
masyarakat digital.
Keterampilan Proses Pembelajaran Antropologi mendorong
murid mampu mengaplikasikan
metode penelitian etnografi secara
sederhana sebagai bagian dari
keterampilan dasar dalam Antropologi.
Murid mampu menerapkan prinsip
relativisme budaya dalam kehidupan
sehari-hari sebagai bentuk

=== HALAMAN 232 ===

Elemen Deskripsi
penghargaan terhadap keberagaman
nilai dan norma budaya. Murid
mampu mengaplikasikan pendekatan
emik dan etik dalam praktik, serta
merefleksikan pengalaman mereka
dalam menggunakan metode
penelitian etnografi sederhana. murid
menganalisis dan mengevaluasi
temuan mereka dengan
memperhatikan bagaimana perspektif
emik dan etik dapat mempengaruhi
pemahaman mereka tentang dinamika
sosial dan budaya. Melalui refleksi ini,
murid diharapkan dapat
mengidentifikasi tantangan dan
peluang dalam melakukan penelitian
lapangan serta memperoleh wawasan
yang lebih dalam tentang interaksi
sosial dan kebudayaan. Selain itu,
murid mampu mengembangkan
rekomendasi atau solusi berdasarkan
temuan mereka yang dapat
bermanfaat untuk mempromosikan
pemahaman lintas budaya dan
menghargai keragaman budaya di
komunitas mereka.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Konsep
Menjelaskan konsep dasar Antropologi sebagai disiplin
keilmuan, termasuk sejarah perkembangan, ruang lingkup,
dan prinsip-prinsip seperti native’s point of view
(pendekatan emik), relativisme budaya, thick description dan

=== HALAMAN 233 ===

holistik, serta mengintegrasikannya secara bermakna dan
kontekstual dalam menganalisis fenomena budaya, dengan
pemahaman bahwa unsur-unsur kebudayaan saling
mempengaruhi dan berhubungan; menjelaskan metode
penelitian etnografi sebagai ciri khas utama dalam
Antropologi dengan akan mempelajari metode, teknik, dan
prinsip etnografi dalam menggali data secara mendalam
melalui keterlibatan langsung di lapangan dan membaca
hasil karya etnografi secara kritis, sehingga mampu
menghasilkan gambaran utuh tentang kehidupan dan
budaya suatu komunitas; memahami bahwa kebudayaan
merupakan objek kajian utama dalam Antropologi yang
melibatkan konsep dasar dan unsur-unsur budaya, yang
terus berkembang seiring dengan perubahan sosial,
teknologi, dan interaksi antarbudaya; memahami bahasa
dan sistem religi tidak hanya sebagai bagian unsur
universal dalam kebudayaan tetapi juga sebagai bagian dari
sistem simbol dan kepercayaan yang hadir dalam
kehidupan manusia; menganalisis konsep dasar dan fungsi
organisasi sosial, termasuk keluarga dan sistem
kekerabatan sebagai bagian dari struktur sosial di
masyarakat; menganalisis problematika keberagaman
budaya sebagai realitas dalam kehidupan masyarakat yang
multikultural dan masyarakat digital.
2. Keterampilan Proses
Mengaplikasikan metode penelitian etnografi secara
sederhana sebagai bagian dari keterampilan dasar dalam
Antropologi; menerapkan prinsip relativisme budaya dalam
kehidupan sehari-hari sebagai bentuk penghargaan
terhadap keberagaman nilai dan norma budaya;
mengaplikasikan pendekatan emik dan etik dalam praktik,
serta merefleksikan pengalaman mereka dalam
menggunakan metode penelitian etnografi sederhana;
menganalisis dan mengevaluasi temuan mereka dengan
memperhatikan bagaimana perspektif emik dan etik dapat
mempengaruhi pemahaman mereka tentang dinamika
sosial dan budaya; mengidentifikasi tantangan dan peluang

=== HALAMAN 234 ===

dalam melakukan penelitian lapangan serta memperoleh
wawasan yang lebih dalam tentang interaksi sosial dan
kebudayaan; dan, merekomendasi atau solusi berdasarkan
temuan mereka yang dapat bermanfaat untuk
mempromosikan pemahaman lintas budaya dan
menghargai keragaman budaya di komunitas mereka.
XVIII.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI MUSIK
A. Rasional
Mata pelajaran Seni dan Budaya merupakan wahana untuk
menumbuhkan kepekaan murid terhadap keindahan. Kepekaan
terhadap keindahan membantu seseorang untuk dapat
memaknai hidupnya dan menjalani hidupnya dengan optimal.
Pembelajaran seni sangat penting untuk membangun
kemampuan olah rasa murid sehingga mereka mampu
meregulasi dirinya dan memiliki sifat mencintai keindahan,
menghargai keberagaman, dan menjunjung perdamaian.
Pembelajaran seni berfokus pada kemampuan seseorang untuk
merespons sebuah situasi atau konflik melalui visual (seni rupa),
bunyi (seni musik), pola dan gerak (seni tari), dan kesatuan
gerak, ekspresi, dan suara (seni teater).
Seni musik merupakan ekspresi, respons, dan apresiasi
manusia terhadap berbagai fenomena kehidupan, baik dari
dalam diri maupun dari budaya, sejarah, alam, dan lingkungan
hidup seseorang dalam beragam bentuk tata dan olah bunyi
musik. Musik bersifat individu sekaligus universal, mampu
menembus sekat-sekat perbedaan, serta menyuarakan isi hati
dan buah pikiran manusia yang paling dalam termasuk yang
tidak dapat diwakili oleh bahasa verbal. Musik mendorong
manusia untuk merasakan dan mengekspresikan keindahan
melalui penataan bunyi/suara.
Melalui pendidikan seni musik, manusia diajak untuk berpikir
dan bekerja artistik, estetik, memiliki daya apresiasi, menerima
dan mampu menyelaraskan perbedaan, sejahtera secara utuh
(jasmani, mental psikologis, dan rohani) yang pada akhirnya
akan berdampak terhadap kehidupan manusia (diri sendiri dan
orang lain) dan pengembangan pribadi setiap orang dalam

=== HALAMAN 235 ===

proses pembelajaran yang berkesinambungan (terus-menerus).
Pembelajaran seni musik mengasah kepekaan rasa dan karsa
yang dapat digunakan sebagai media pencapaian kompetensi
dan dimensi profil lulusan sehingga murid memiliki kompetensi
dan karakter yang tangguh dalam menghadapi fenomena dan
tantangan kehidupan.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Seni Musik bertujuan agar murid mampu:
1. menggunakan musik sebagai media untuk
mengekspresikan diri atas fenomena kehidupan yang terjadi
pada diri sendiri, sesama, dan alam sekitar;
2. memiliki kepekaan terhadap permasalahan yang terjadi
pada diri sendiri, lingkungan sekitar, negara maupun
dunia;
3. mengasah dan mengembangkan musikalitas, terlibat
dengan praktik-praktik bermusik yang kreatif dan inovatif
dengan cara yang sesuai, tepat, dan bermanfaat, serta turut
ambil bagian dan mampu menjawab tantangan dalam
kehidupan sehari-hari; dan
4. secara sadar dan bermartabat mengusahakan
perkembangan kepribadian, karakter, dan kehidupannya
untuk diri sendiri, sesama serta alam sekitar.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Seni Musik menyediakan konteks unik bagi
pembelajaran mendalam bagi murid. Karakteristik mata
pelajaran Seni Musik diuraikan di bawah ini.
1. Mata pelajaran Seni Musik mencakup pengembangan
musikalitas, kebebasan berekspresi, pengembangan
imajinasi secara luas, menjalani disiplin kreatif,
penghargaan akan nilai-nilai keindahan, pengembangan
rasa kemanusiaan, toleransi dan menghargai perbedaan,
pengembangan karakter/kepribadian manusia secara utuh
(jasmani, mental/psikologis, dan rohani) yang dapat
memberikan dampak bagi diri sendiri, sesama, dan alam
sekitar.

=== HALAMAN 236 ===

2. Mata pelajaran Seni Musik membantu mengembangkan
musikalitas dan kemampuan bermusik murid melalui
berbagai macam praktik musik secara ekspresif dan indah.
murid juga didorong mengembangkan kesadaran,
pemahaman, dan penghayatan akan unsur/elemen musik
dan kaidahnya dengan penerapan yang tepat guna.
Capaian Pembelajaran Seni Musik memiliki lima elemen
yang mandiri dan berjalan beriringan sebagai kesatuan
yang saling mempengaruhi dan mendukung untuk
mencapai kompetensi yang dituju. Elemen ini berlaku
untuk seluruh fase. Setiap elemen memiliki gradasi
kompetensi dan ruang lingkup yang semakin meningkat di
setiap fasenya. Setiap elemen bukan sebuah urutan atau
prasyarat dari elemen lainnya karena bukan merupakan
taksonomi. Pembelajaran seni sangat memungkinkan
terjadinya proses lintas elemen. Dengan mengalami proses
kreatif dan olah rasa, murid akan merefleksikan
pengalamannya tersebut sehingga terbiasa berpikir dan
bekerja artistik, murid dapat melihat peluang untuk
memberdayakan sumber daya yang dimilikinya untuk
menciptakan karya yang memiliki dampak positif bagi
dirinya atau orang lain. Gambar berikut ini adalah lima
elemen/domain landasan pembelajaran seni musik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Musik adalah
sebagai berikut.

=== HALAMAN 237 ===

Elemen Deskripsi
Mengalami Mengenali, menyebutkan, menirukan,
(Experiencing) menerapkan , mengidentifikasi,
menjelaskan dan mengklasifikasikan,,
unsur-unsur musik (nada, irama,
melodi, harmoni, timbre tempo dan
dinamika) yang menggunakan anggota
tubuh dan alat musik ritmis dan
melodis dengan teknologi yang sesuai
dengan kondisi setempat.
Mengeksplorasi unsur-unsur musik
(nada, irama, melodi, harmoni, timbre,
tempo, dan dinamika) menggunakan
alat musik dengan
Merefleksikan Memberi umpan balik mengenai
(Reflecting) praktik bermain musik diri sendiri
atau orang lain menggunakan bahasa
sehari-hari dan menggunakan istilah
musik yang tepat, menjelaskan hasil
analisis kemampuan bermain musik
dan karya musik diri sendiri atau
orang lain, sesuai dengan teknik dan
genre menggunakan istilah musik
yang tepat dan menerapkan hasil
evaluasi praktik bermain musik baik
sendiri maupun kelompok,
Berpikir dan Bekerja Mengeksplorasi pola irama, nada dan
Artistik (Thinking melodi menggunakan alat musik
and Working ritmis atau melodis. Menyebutkan dan
Artistically) mengenali karakteristik ragam alat
musik, cara memainkan dan
membersihkan alat musik.
Menemukan alternatif variasi untuk
menghasilkan bunyi musik sederhana.
Menyajikan musik sederhana dan
ansambel musik karya-karya musik
daerah, nusantara, musik modern

=== HALAMAN 238 ===

Elemen Deskripsi
Indonesia serta mancanegara dengan
interpretasi dan ekspresi yang tepat,
baik secara individu maupun
berkelompok. Menjalani dan
mendokumentasikan seluruh proses
berpraktik musik dengan penuh
kesadaran untuk perbaikan dan
perkembangan keterampilan
bermusik.
Menciptakan Mengenali, membuat,
(Creating) mengembangkan, menghasilkan dan
menciptakan pola irama, bunyi
menggunakan anggota tubuh atau alat
musik ritmis berdasarkan nilai
kearifan lokal daerahnya, lagu
sederhana. Menyajikan dan
mendokumentasikan karya musik
kreasi sendiri, kolaborasi dengan
menerapkan manajemen pementasan.
Berdampak Menunjukkan ekspresi senang, minat,
(Impacting) empati, rasa ingin tahu dan
kepedulian terhadap isu-isu di
lingkungan sekitar dalam kegiatan
bermusik. Menerapkan dampak positif
dari kegiatan bermusik dalam perilaku
di kehidupan sehari-hari. Menghayati
kegiatan bermusik yang kolaboratif
dan kompleks, memperluas
pengalaman, meningkatkan
keterampilan bermain musik, serta
penerapannya dalam kehidupan
sehari-hari.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)

=== HALAMAN 239 ===

Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali unsur-unsur musik (nada dan irama)
menggunakan anggota tubuh maupun alat musik.
1.2. Merefleksikan (Reflecting)
Melakukan umpan balik mengenai praktik bermain
musik diri sendiri atau orang lain menggunakan
bahasa sehari-hari.
1.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and Working
Artistically)
Menirukan pola irama dan nada menggunakan alat
musik ritmis atau melodis; mengenali ragam alat
musik dan bunyi yang dihasilkan; mengenali cara
memainkan dan membersihkan instrumen/alat musik.
1.4. Menciptakan (Creating)
Membuat pola irama menggunakan anggota tubuh
atau alat musik ritmis yang tersedia di lingkungan
sekitar.
1.5. Berdampak (Impacting)
Menunjukkan ekspresi senang dalam kegiatan
bermusik.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali nada dan pola irama menggunakan
anggota tubuh maupun alat musik.
2.2. Merefleksikan (Reflecting)
Melakukan umpan balik mengenai praktik bermusik
diri sendiri atau orang lain menggunakan istilah
musik.
2.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and Working
Artistically)
Menirukan pola irama dan melodi menggunakan alat
musik ritmis atau melodis; menyebutkan karakteristik

=== HALAMAN 240 ===

ragam alat musik dan bunyi yang dihasilkan;
mengetahui cara memainkan dan merawat alat musik.
2.4. Menciptakan (Creating)
Membuat bunyi menggunakan anggota tubuh atau
alat musik ritmis dan melodis yang tersedia di
lingkungan sekitar.
2.5. Berdampak (Impacting)
Menunjukkan minat dalam kegiatan bermusik.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali dan menerapkan unsur-unsur musik (nada,
irama dan melodi) menggunakan alat musik ritmis dan
melodis serta menunjukkan tingkat kepekaan akan
unsur-unsur musik dengan menggunakan alat musik
ritmis dan melodis.
3.2. Merefleksikan (Reflecting)
Melakukan umpan balik mengenai karya dan
kemampuan bermusik diri sendiri atau orang lain
menggunakan istilah musik yang tepat.
3.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and Working
Artistically)
Mengeksplorasi variasi pola irama, tempo dan melodi
dengan alat musik ritmis dan melodis menggunakan
notasi musik dan teknik dasar yang telah dipelajari;
menemukan alternatif untuk menghasilkan bunyi
musik sederhana melalui eksplorasi material yang
tersedia di lingkungan sekitar dan menerapkan cara
memainkan dan merawat alat musik dengan teknik
yang tepat sesuai dengan spesifikasi bahan alat musik.
3.4. Menciptakan (Creating)
Membuat dan mengembangkan pola irama
menggunakan anggota tubuh atau alat musik ritmis
yang tersedia berdasarkan nilai kearifan lokal
daerahnya.

=== HALAMAN 241 ===

3.5. Berdampak (Impacting)
Menunjukkan minat dan rasa ingin tahu dalam
kegiatan bermusik.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
4.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali dan menerapkan unsur-unsur musik
berupa nada, irama, dan melodi, dengan alat musik
berbasis teknologi yang sesuai dengan kondisi
setempat serta mengidentifikasi karakteristik musik
dari berbagai genre dan era.
4.2. Merefleksikan (Reflecting)
Melakukan umpan balik kemampuan bermain musik,
karya musik diri sendiri atau orang lain sesuai dengan
genre menggunakan istilah musik yang tepat.
4.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and Working
Artistically)
Menerapkan seluruh proses berpraktik musik untuk
perbaikan dan perkembangan keterampilan bermusik;
menyajikan musik sederhana dari daerah setempat
dan Nusantara; dan menyajikan karya-karya musik
modern Indonesia dengan interpretasi dan ekspresi
yang tepat, baik secara individu maupun berkelompok.
4.4. Menciptakan (Creating)
Mengenali dan menghasilkan lagu sederhana dengan
mengembangkan irama dan melodi menggunakan
berbagai alat musik.
4.5. Berdampak (Impacting)
Menunjukkan minat, empati, dan kepedulian terhadap
isu-isu di lingkungan sekitar melalui kegiatan
bermusik.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:

=== HALAMAN 242 ===

5.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi dan menjelaskan unsur-unsur musik
berupa nada, irama, melodi, harmoni, timbre, tempo,
dan dinamika menggunakan alat musik dengan
teknologi yang sesuai dengan kondisi setempat, serta
menganalisis musik dari berbagai genre, era, dan
instrumen yang digunakan.
5.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menjelaskan hasil analisis kemampuan bermain
musik dan karya musik diri sendiri atau orang lain,
sesuai dengan teknik dan genre menggunakan istilah
musik yang tepat
5.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and Working
Artistically)
Menjalani proses praktik musik dengan penuh
kesadaran untuk perbaikan dan perkembangan
keterampilan bermusik; menyajikan musik nusantara
dengan penuh ekspresi; dan menyajikan karya-karya
musik modern Indonesia dengan interpretasi dan
ekspresi yang tepat, baik secara individu maupun
berkelompok.
5.4. Menciptakan (Creating)
Menciptakan, menyajikan dan mendokumentasikan
karya musik kreasi sendiri untuk mengekspresikan
pengalaman pribadi maupun persoalan di masyarakat.
5.5. Berdampak (Impacting)
Menerapkan dampak positif dari kegiatan bermusik
dalam perilaku di kehidupan sehari-hari.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
6.1. Mengalami (Experiencing)
Menyimak dan mengeksplorasi unsur-unsur musik
(nada, irama, melodi, harmoni, timbre, tempo, dan
dinamika) menggunakan alat musik dengan teknologi
yang sesuai dengan kondisi setempat; murid mampu

=== HALAMAN 243 ===

mengevaluasi karya-karya musik secara musikal dan
bertanggung jawab.
6.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menerapkan hasil evaluasi praktik bermain musik
baik sendiri maupun kelompok.
6.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and Working
Artistically)
Menjalani dan mendokumentasikan kebiasaan
bermusik secara mandiri atau berkolaborasi dengan
baik dan cermat; murid mampu menunjukkan
penguasaan unsur-unsur musik, pemahaman dan
keterampilan bermusik, serta keberagaman konteks
dalam praktik musik; murid mampu menyajikan
ansambel musik remaja menggunakan karya musik
mancanegara dengan teknologi yang sesuai kondisi
setempat.
6.4. Menciptakan (Creating)
Menciptakan, menyajikan dan mendokumentasikan
karya kolaborasi dengan menerapkan manajemen
pementasan.
6.5. Berdampak (Impacting)
Menghayati kegiatan bermusik yang kolaboratif dan
kompleks, memperluas pengalaman, meningkatkan
keterampilan bermain musik, serta penerapannya
dalam kehidupan sehari-hari.
XVIII.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI RUPA
A. Rasional
Pembelajaran mendalam pada mata pelajaran Seni Rupa turut
membangun dimensi profil lulusan berupa; (1) keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, (2) kewargaan,
penalaran kritis, (4) kreativitas, (5) kolaborasi, (6) kemandirian,
(7) kesehatan, dan (8) komunikasi. Secara umum, mata
pelajaran Seni Rupa sangat penting untuk membangun
kemampuan olah rasa murid, sehingga mereka mampu
meregulasi dirinya, memiliki sifat mencintai keindahan,
menghargai keberagaman, dan menjunjung perdamaian.

=== HALAMAN 244 ===

Pembelajaran mendalam mata pelajaran Seni Rupa memberikan
pengalaman belajar dimana mereka memahami, mengaplikasi,
dan merefleksi dalam berproses karya seni rupa, melalui praktik
pedagogis, lingkungan pembelajaran, kemitraan pembelajaran,
dan pemanfaatan digital.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Rupa bertujuan agar murid mampu:
1. menunjukkan kepekaan terhadap persoalan diri dan
lingkungan, dan menemukan solusi kreatif untuk
menanggapi dan mengatasi masalah;
2. mengekspresikan diri dan mengasah kreativitas melalui
penciptaan karya seni rupa;
3. memberdayakan sumber daya (alat dan bahan) yang
tersedia di sekitarnya untuk menciptakan sebuah karya
seni; dan
4. menemukan jawaban terhadap suatu masalah atau
mendapatkan gagasan untuk menciptakan karya seni
melihat suatu hal melalui beberapa sudut pandang
sehingga dapat menciptakan karya seni yang berdampak
bagi diri sendiri dan orang lain.
C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran seni rupa meliputi:
1. Pembelajaran seni rupa berpusat pada murid, kemampuan
menemukan dan mengembangkan gagasan, cara berkarya,
dan kreativitas sesuai dengan minat, bakat, dan kecepatan
belajarnya masing-masing.
2. Pembelajaran seni rupa berfokus pada pengalaman
mengamati, bermain, menguji coba, merenungkan,
bersimpati, berempati, mencipta, peduli, dan toleransi
terhadap beragam nilai, budaya, proses, dan karya.
3. Pembelajaran seni rupa dalam suasana menyenangkan,
bermakna, relevan, untuk mengembangkan keterampilan
bekerja dan berpikir artistik.
4. Pembelajaran seni rupa memperhatikan keunikan individu
dan bersifat khas/kontekstual.

=== HALAMAN 245 ===

5. Pembelajaran seni rupa terhubung erat dengan aspek seni
maupun bidang ilmu lainnya yang mendorong kolaborasi
interdisipliner.
6. Pembelajaran seni rupa mendorong sikap bertanggung
jawab dengan menyadari bahwa karya berdampak bagi diri
sendiri dan orang lain.
Gambar di bawah ini adalah lima elemen landasan
pembelajaran seni rupa.
Gambar 1. Elemen pembelajaran seni rupa
Capaian Pembelajaran Seni Rupa memiliki lima elemen yang
mandiri dan berjalan beriringan sebagai kesatuan yang saling
mempengaruhi dan mendukung untuk mencapai kompetensi
yang dituju. Elemen ini berlaku untuk seluruh fase. Setiap
elemen memiliki gradasi kompetensi dan ruang lingkup yang
semakin meningkat di setiap fasenya. Setiap elemen bukan
sebuah urutan atau prasyarat dari elemen lainnya karena bukan
merupakan taksonomi. Pembelajaran seni sangat
memungkinkan terjadinya proses lintas elemen. Dengan
mengalami proses kreatif dan olah rasa, murid akan
merefleksikan pengalamannya tersebut sehingga terbiasa
berpikir dan bekerja artistik, murid dapat melihat peluang untuk
memberdayakan sumber daya yang dimilikinya untuk
menciptakan karya yang memiliki dampak positif bagi dirinya
dan orang lain.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran seni rupa adalah
sebagai berikut.

=== HALAMAN 246 ===

Elemen Deskripsi
Mengalami Mengidentifikasi, mendefinisikan, dan
(Experiencing) mendeskripsikan unsur rupa, prinsip
desain, dan/atau gaya seni rupa pada
objek visual di kehidupan sehari-hari.
Merefleksikan Menceritakan, mendiskusikan,
(Reflecting) memberi dan menerima umpan balik
secara kritis mengenai suatu karya
dan penciptaan karya seni rupa secara
runtut dan terperinci dengan
menggunakan kosa kata yang tepat.
Berpikir dan Bekerja Membuat konsep dan rencana untuk
Artistik (Thinking menciptakan karya seni rupa.
and Working Menganalisis karakteristik alat dan
Artistically) bahan yang sesuai dan tersedia di
lingkungan sekitar untuk
keperluannya berkarya.
Menciptakan Mengaplikasikan unsur rupa, prinsip
(Making/Creating) desain, teknik dan/atau gaya seni
rupa yang telah dipelajari untuk
menghasilkan karya seni rupa
berdasarkan gagasannya sendiri atau
mengambil inspirasi dari luar dirinya.
Berdampak Menghubungkan berbagai peristiwa di
(Impacting) lingkungan dan meresponnya dengan
sebuah karya seni rupa yang memberi
dampak positif.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali dan menyebutkan unsur-unsur rupa
dalam benda-benda di sekitar/karya seni rupa.
1.2. Merefleksikan (Reflecting)

=== HALAMAN 247 ===

Merefleksikan dan mengapresiasi karya diri
sendiri.
1.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenali dan menguji coba alat dan/atau
bahan yang dimiliki.
1.4. Menciptakan (Making/Creating)
Membuat karya seni rupa berdasarkan
pengalaman dan hasil pengamatan terhadap
lingkungan sekitar.
1.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan karya seni rupa yang berdampak
pada perasaan dirinya.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi unsur rupa dan prinsip desain
dalam benda-benda di sekitar/karya seni rupa.
2.2. Merefleksikan (Reflecting)
Merefleksikan dan mengapresiasi karya diri
sendiri dan teman sekelas menggunakan kosa
kata seni rupa yang sesuai.
2.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenali dan menguji coba alat dan/atau
bahan yang dimiliki serta prosedur
penggunaannya.
2.4. Menciptakan (Making/Creating)
Membuat karya seni rupa berdasarkan
pengalaman dan hasil pengamatan terhadap
lingkungan sekitar.
2.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan karya seni rupa yang berdampak
pada perasaan atau mewakili harapannya.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program

=== HALAMAN 248 ===

Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Mengalami (Experiencing)
Menjelaskan unsur rupa dan prinsip desain
dalam benda-benda di sekitar/karya seni rupa.
3.2. Merefleksikan (Reflecting)
Merefleksikan dan mengapresiasi karya diri
sendiri dan teman sekelas menggunakan kosa
kata seni rupa yang sesuai.
3.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenali dan menguji coba variasi teknik
penggunaan alat dan/atau bahan.
3.4. Menciptakan (Making/Creating)
Membuat karya seni rupa berdasarkan
pengalaman dan/atau hasil pengamatan
terhadap lingkungan sekitar melalui
pengembangan imajinasi.
3.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan karya seni rupa yang mewakili
minatnya.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Mengalami (Experiencing)
Menganalisis unsur rupa dan prinsip desain
dalam benda-benda di sekitar/karya seni rupa.
4.2. Merefleksikan (Reflecting)
Merefleksikan dan mengapresiasi karya diri
sendiri dan teman sekelas; membandingkan
unsur rupa, prinsip desain, dan fungsi karya
seni rupa menggunakan kosa kata seni rupa
yang sesuai.
4.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)

=== HALAMAN 249 ===

Mengaplikasikan variasi teknik penggunaan alat
dan bahan yang dimiliki untuk berkarya;
mengeksplorasi alternatif/potensi alat dan
bahan yang ada di lingkungan sekitar.
4.4. Menciptakan (Making/Creating)
Membuat karya seni rupa berdasarkan
pengalaman dan/atau hasil pengamatan
terhadap lingkungan sekitar, dengan
mempertimbangkan fungsi, menggunakan gaya
atau teknik yang telah dipelajari.
4.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan karya seni rupa untuk merespon
pengalaman sehari-hari dan mengekspresikan
perasaan atau minat.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Mengalami (Experiencing)
Mengeksplorasi unsur rupa dan prinsip desain
dalam benda-benda di sekitar/karya seni rupa.
5.2. Merefleksikan (Reflecting)
Merefleksikan penggunaan unsur rupa, prinsip
desain, dan fungsi dalam karya diri sendiri dan
teman sekelas menggunakan kosa kata seni
rupa yang sesuai.
5.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengeksplorasi alternatif/potensi alat dan
bahan yang ada di lingkungan sekitar dan
menghubungkan seni dengan kelompok atau
bidang keilmuan lain dalam berkarya seni rupa.
5.4. Menciptakan (Making/Creating)
Membuat karya seni rupa berdasarkan
pengalaman dan/atau hasil pengamatan
terhadap lingkungan sekitar, dengan
mempertimbangkan fungsi, menggunakan gaya

=== HALAMAN 250 ===

atau teknik yang dipilih.
5.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan karya seni rupa untuk mengajak
orang lain, merespon pengalaman sehari-hari,
dan mengekspresikan perasaan atau minat.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Mengalami (Experiencing)
Mengeksplorasi penggunaan unsur rupa dan
prinsip desain dalam benda-benda di
sekitar/karya seni rupa.
6.2. Merefleksikan (Reflecting)
Merefleksikan penggunaan unsur rupa, prinsip
desain, dan fungsi dalam karya diri sendiri dan
teman sekelas menggunakan kosa kata seni
rupa yang sesuai.
6.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menganalisis potensi alat dan bahan yang ada di
lingkungan sekitar dan keterhubungan seni rupa
dengan kelompok atau bidang keilmuan lain
dalam berkarya.
6.4. Menciptakan (Making/Creating)
Membuat karya seni rupa berdasarkan
pengalaman dan/atau hasil pengamatan
terhadap lingkungan sekitar, dengan
mempertimbangkan fungsi, menggunakan gaya
atau teknik yang dikuasai.
6.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan karya seni rupa untuk mengajak
orang lain, merespon pengalaman sehari-hari,
mengekspresikan perasaan, minat, dan/atau isu
sosial dalam masyarakat.
XVIII.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI TARI

=== HALAMAN 251 ===

A. Rasional
Seni merupakan respon, ekspresi, dan apresiasi manusia
terhadap berbagai fenomena kehidupan, di dalam dan luar diri
seseorang (budaya, sejarah, alam, lingkungan), yang
diekspresikan melalui media (tari, musik, rupa, lakon/teater).
Belajar dengan seni mengajak manusia untuk mengamati,
mengalami, merasakan, mengekspresikan keindahan, berpikir
serta bekerja artistik. Belajar tentang seni membentuk manusia
menjadi kreatif, memiliki apresiasi estetis, menghargai
kebhinekaan global, dan sejahtera secara psikologis. Belajar
melalui seni berdampak pada kehidupan dengan pembelajaran
yang berkesinambungan. Oleh karenanya, pembelajaran seni
dapat dilakukan melalui pendekatan belajar dengan seni, belajar
tentang seni, dan belajar melalui seni agar dapat memberikan
pengalaman yang berkesan.
Pembelajaran seni tari merupakan aktivitas belajar yang
menampilkan karya seni estetis, artistik, dan kreatif yang
berakar pada etika, nilai, perilaku, dan produk seni budaya
bangsa. Hal ini bertujuan untuk mengembangkan kemampuan
murid memahami seni dalam konteks ilmu pengetahuan,
teknologi, dan seni, serta berperan dalam perkembangan sejarah
peradaban dan kebudayaan. Pada setiap fase, dari Fase A
sampai Fase F dapat mengembangkan kesadaran seni dan
keindahan dalam arti umum, baik dalam domain konsepsi,
apresiasi, kreasi, penyajian, maupun tujuan-tujuan
psikologis-edukatif yang tertuang dalam setiap elemen di
capaian pembelajaran untuk pengembangan kepribadian murid
secara positif. Pembelajaran seni tari di satuan pendidikan tidak
dimaksudkan untuk menjadikan murid menjadi pelaku seni
atau seniman, namun menitik beratkan pada sikap dan perilaku
kreatif, etis, dan estetis. Kegiatan mengapresiasi merupakan
langkah awal menumbuhkan kemampuan mengeksplorasi dan
mengekspresikan diri menggunakan tubuh dan media lainnya
sebagai alat komunikasi dengan memperhatikan unsur
keindahan sesuai etika yang berlaku di masyarakat.
Seni tari juga memberikan kontribusi perkembangan
keterampilan abad ke-21 terkait dengan berpikir kritis, kreatif,

=== HALAMAN 252 ===

komunikatif, inovatif, dan kolaboratif yang mencerminkan
dimensi profil lulusan, yang meliputi: 1) keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan YME; 2) kewargaan; 3) penalaran
kritis; 4) kreativitas; 5) kolaborasi; 6) kemandirian; 7) kesehatan;
dan 8) komunikasi, dengan harapan murid dapat memahami,
mengembangkan sikap, pengetahuan, dan keterampilan dirinya
sendiri sesuai dengan konteks budayanya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Tari bertujuan agar murid mampu:
1. meningkatkan multi kecerdasan, khususnya kinestetik
sebagai ungkapan ekspresi, gagasan, perasaan, kreativitas,
dan imajinasi estetis dan artistik, kehalusan budi dalam
mengontrol dan mengatur tubuh dengan percaya diri;
2. mengolah tubuh mengembangkan fleksibilitas,
keseimbangan, dan kesadaran diri yang mengasah
kreativitas dan imajinasi yang diungkapkan melalui
komunikasi gerak tari yang indah dan artistik;
3. meningkatkan kepekaan rasa dan nilai estetis, seni, dan
budaya tari dalam konteks masa lalu, masa kini, dan masa
mendatang;
4. memahami sejarah tari tradisi dari berbagai sumber dan
aktivitas seni yang bermakna, pembentukan identitas
bangsa, penghargaan dalam keragaman dan pelestarian
budaya Indonesia;
5. mengembangkan tari tradisi Indonesia dan
menyebarluaskannya sebagai usaha interaksi sosial dan
komunikasi antarbudaya dalam konteks global; dan
6. mengembangkan diri dalam berpikir kritis, berkolaborasi,
berinovasi, dan menguasai teknologi.
C. Karakteristik
Pembelajaran seni tari merupakan proses mengajarkan murid
tentang gerak dan maknanya, agar dapat mengembangkan
logika, etika, dan estetika sehingga memiliki keseimbangan otak
kiri dan kanan yang dapat membentuk murid memiliki
kreativitas, dan juga menumbuhkan sikap profesional,

=== HALAMAN 253 ===

kooperatif, toleransi, serta kepemimpinan.
Pendekatan dalam pembelajaran seni tari harus memperhatikan
elemen-elemen yang saling berkaitan yaitu mengamati,
merefleksikan, berpikir dan bekerja artistik, menciptakan, dan
berdampak. Elemen tersebut dapat memberikan pengalaman
bagi dirinya dan orang lain. Elemen disusun pada setiap capaian
pembelajaran merupakan sebuah proses dan siklus
berkesinambungan, untuk lebih jelasnya dapat dilihat pada
gambar berikut ini.
Gambar tersebut menunjukkan bahwa, elemen-elemen pada
capaian pembelajaran merupakan sebuah siklus dalam proses
pembelajaran, bukan sebagai tahapan sehingga tidak harus
berurutan. Hal ini sangat tergantung karakteristik murid,
apabila pengalaman belajar yang dimiliki cukup baik, maka
sangat memungkinkan pembelajaran dimulai dari berpikir dan
bertindak artistik. Selain itu murid dapat diajak untuk
merefleksi dirinya terhadap pengalaman berkesenian yang
pernah dipelajari atau dialami secara non formal atau
autodidak. Dengan demikian siklus tersebut tidak selalu dimulai
dari mengalami.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Tari adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Mengalami Proses keterlibatan diri secara fisik,
(Experiencing) emosional, dan sensorik dalam gerak
dan ekspresi tubuh. Memahami seni

=== HALAMAN 254 ===

Elemen Deskripsi
pertunjukan tari dari berbagai
sumber pertunjukan langsung,
koreografi, dan rekaman dalam
aktivitas mengenal, mengamati,
menginterpretasi dan mengelaborasi
berbagai pertunjukan tari dalam
konteks sejarah dan budaya.
Mengembangkan kepercayaan diri
melalui gerak koordinasi tubuh,
keseimbangan, dan kekuatan, serta
keluwesan.
Merefleksikan Proses merenungkan pengalaman
(Reflecting) menari dan memahami makna dari
setiap gerak yang dilakukan sehingga
mengembangkan kesadaran tentang
proses kreatif, estetika gerak, serta
nilai budaya dan emosional dari tari.
Hal ini dilakukan dengan tahapanan
mengidentifikasi, mengelompokkan,
membandingkan dan mengevaluasi
unsur utama tari, gerak di tempat,
dan berpindah, level, perubahan
arah, desain lantai, unsur pendukung
tari, makna, simbol dan nilai estetis
tari tradisi dan kreasi.
Menilai kekuatan dan kelemahan
untuk mendukung dan
mengembangkan kemampuan diri
atau pribadinya.
Berpikir dan Proses pengembangan ide,
Bekerja Artistik interpretasi gerak, eksplorasi konsep,
(Thinking and serta pemecahan masalah artistik.
Working Artistically) Dilakukan melalui tahapan
meragakan, merancang, serta

=== HALAMAN 255 ===

Elemen Deskripsi
menunjukkan ide tari, baik secara
individual maupun kelompok yang
diperoleh dari hasil apresiasi.
Mengembangkan ide dengan
memperhatikan unsur utama dan
unsur pendukung tari seperti musik,
properti, tata rias, tata busana,
panggung, dan juga merancang
manajemen pertunjukannya.
Menciptakan Menekankan pada proses penciptaan
(Creating) karya tari, baik secara individu
maupun kelompok. Ini merupakan
bentuk ekspresi diri, penciptaan
estetika, dan penyusunan narasi
gerak yang autentik. Dilakukan
melalui tahapan meniru,
mengembangkan, merangkai,
membuat, menata dan
mengomposisikan dengan
menerapkan prinsip dan prosedur
penciptaan tari untuk memotivasi
kreativitas dalam bentuk gerak tari
yang inovatif. Menunjukkan
kreativitas dalam mengekspresikan
diri melalui gerak yang diciptakan
berdasarkan gagasan sendiri atau
kelompok.
Berdampak Proses merespons dirinya dan
(Impacting) lingkungan sekitar untuk menerima,
menanggapi, menghargai, dan
mengaktualisasi diri dalam berkarya
yang dikomunikasikan dalam bentuk
karya tari sehingga dapat
memengaruhi diri sendiri dan orang

=== HALAMAN 256 ===

Elemen Deskripsi
lain serta lingkungan sekitar.
Memilah, memilih, menganalisa, dan
menghasilkan karya tari untuk
mengembangkan kepribadian dalam
membentuk karakter bagi diri sendiri,
sesama, lingkungan sekitar dan
bangsa.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenal bentuk tari sebagai media komunikasi
serta mengembangkan kesadaran diri dalam
bereksplorasi unsur utama tari meliputi gerak,
ruang, tenaga, waktu, gerak di tempat dan gerak
berpindah.
1.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengidentifikasi unsur utama tari meliputi
gerak, ruang, tenaga, waktu, gerak di tempat
dan gerak berpindah, serta mengemukakan
pencapaian diri secara lisan, tulisan, dan
kinestetik.
1.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Meragakan hasil gerak berdasarkan etika
sebagai penampil dan penonton dengan
keyakinan dan percaya diri saat
mengekspresikan ide, perasaan kepada penonton
atau lingkungan sekitar.
1.4. Menciptakan (Creating)
Mengembangkan unsur utama tari (gerak,
ruang, waktu, dan tenaga), gerak di tempat, dan

=== HALAMAN 257 ===

gerak berpindah untuk membuat gerak
sederhana yang memiliki kesatuan gerak yang
indah.
1.5. Berdampak (Impacting)
Menerima proses pembelajaran sehingga tumbuh
rasa ingin tahu dan dapat menunjukkan
antusiasme yang berdampak pada kemampuan
diri dalam menyelesaikan aktivitas pembelajaran
tari.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengamati bentuk penyajian tari berdasarkan
latar belakang serta mengeksplorasi unsur
utama tari sesuai level gerak, dan perubahan
arah hadap.
2.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengidentifikasi unsur utama tari sesuai level
gerak, dan perubahan arah hadap, serta menilai
pencapaian diri saat melakukan aktivitas
pembelajaran tari.
2.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Meragakan hasil tari dengan bekerja secara
kooperatif untuk mengembangkan kemampuan
bekerja sama dan saling menghargai demi
tercapainya tujuan bersama.
2.4. Menciptakan (Creating)
Mengembangkan gerak dengan unsur utama
tari, level, dan perubahan arah hadap.
2.5. Berdampak (Impacting)
Menerima proses pembelajaran sehingga tumbuh
rasa ingin tahu dan dapat menunjukkan usaha
yang berdampak pada kemampuan diri dalam
menyelesaikan aktivitas pembelajaran tari.

=== HALAMAN 258 ===

3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Mengalami (Experiencing)
Mengamati berbagai bentuk tari tradisi yang
dapat digunakan untuk mengekspresikan diri
melalui unsur pendukung tari.
3.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengidentifikasi unsur pendukung tari dalam
tari tradisi serta menghargai hasil pencapaian
diri dengan mempertimbangkan pendapat orang
lain.
3.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Meragakan hasil rangkaian gerak tari
menggunakan unsur pendukung tari dengan
menunjukan kerja sama dan berperan aktif
dalam kelompok.
3.4. Menciptakan (Creating)
Merangkai gerak tari yang berpijak pada tradisi/
kreasi dengan menerapkan desain kelompok.
3.5. Berdampak (Impacting)
Menanggapi kejadian-kejadian di lingkungan
sekitar melalui tari yang disajikan kepada
penonton atau masyarakat sekitar.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Mengalami (Experiencing)
Mengamati latar belakang, jenis, fungsi, dan
nilai tari dalam konteks budaya.
4.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengelompokkan jenis, fungsi, dan nilai tari
berdasarkan latar belakang budaya serta
mengukur hasil pencapaian karya tari.

=== HALAMAN 259 ===

4.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Merancang konsep tari kreasi yang
merefleksikan jenis, fungsi, dan nilai dari tari
tradisi dengan mempertimbangkan unsur utama
dan pendukung tari.
4.4. Menciptakan (Creating)
Membuat gerak tari kreasi berdasarkan jenis dan
fungsi dari tari tradisi dengan menerapkan
desain lantai dan level.
4.5. Berdampak (Impacting)
Menghargai dan mengajak orang lain untuk
mencintai dan bangga terhadap tari tradisi
melalui proses kreatif yang dilakukan.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Mengalami (Experiencing)
Menginterpretasi makna dan simbol pada tari
tradisi/tari kreasi dalam bentuk karya seni
pertunjukan.
5.2. Merefleksikan (Reflecting)
Membandingkan makna dan simbol dengan
mengapresiasi tari tradisi/tari kreasi.
5.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Merancang karya tari tradisi/tari kreasi secara
individu maupun berkelompok.
5.4. Menciptakan (Creating)
Menata gerak tari berdasarkan makna dan
simbol dari tari tradisi/tari kreasi dalam bentuk
karya seni pertunjukan.
5.5. Berdampak (Impacting)
Mengaktualisasikan diri melalui pertunjukan
tari.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII

=== HALAMAN 260 ===

SMA/MA/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Mengalami (Experiencing)
Mengelaborasi tari tradisi/tari kreasi
berdasarkan makna, simbol, nilai estetis dari
sudut pandang aspek seni sesuai dengan
pengalaman dan wawasan.
6.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengevaluasi hasil penciptaan karya tari dengan
mengapresiasi nilai estetis tari tradisi/tari kreasi
berdasarkan makna dan simbol.
6.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengembangkan penciptaan tari tradisi/kreasi
secara individu ataupun kelompok dengan
manajemen pertunjukan.
6.4. Menciptakan (Creating)
Mengkomposisi tari yang terinspirasi dari hasil
membandingkan berbagai pertunjukan tari
tradisi/tari kreasi berdasarkan makna, simbol,
nilai estetis.
6.5. Berdampak (Impacting)
Memiliki karakter diri sehingga dapat
mempengaruhi orang lain untuk memberikan
apresiasi pertunjukan tari.
XVIII.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI TEATER
A. Rasional
Seni dan Budaya sebagai salah satu mata pelajaran merupakan
sarana sumber belajar untuk menumbuhkan kesadaran dan
kepekaan murid terhadapan ilmu estetika, dalam hal ini
keindahan. Dengan memiliki kesadaran dan kepekaan murid
memaknai proses kehidupan dengan berpikir kritis secara
optimal. Proses belajar seni memiliki keutamaan untuk
membangun murid memiliki kemampuan pengetahuan, etika,

=== HALAMAN 261 ===

estetika dan kinestetik secara menyeluruh. Murid dengan
perilaku yang berakhlak mulia, berkontribusi terhadap kebaikan
bersama, saling menghormati keberagaman, mengomunikasikan
dan menghubungkan berbagai gagasan yang relevan memiliki
rasa tanggung jawab mencapai tujuan. Seni budaya
memfokuskan pada kemampuan murid untuk memberikan
respon terhadap keadaan yang kritis melalui elemen-elemen
estetika berupa rupa, bunyi, gerakan, yang menyatu dalam
gerak, ekspresi, suara secara pertunjukan seni teater.
Seni Teater mendorong proses terbentuknya 8 (delapan) profil
lulusan. Murid dengan menemukenali pengalaman belajar dalam
pengembangan dirinya dengan peduli dan bertanggung jawab,
mampu menganalisis masalah, untuk berpikir kreatif dan
inovatif. Murid mampu dalam berkolaboratif menjalin
komunikasi yang efektif di era globalisasi disertai dengan
perkembangan teknologi secara digital.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Teater bertujuan agar murid mampu:
1. menunjukkan kepekaan terhadap persoalan diri dan
lingkungan sekitar dan untuk mencari solusi kreatif melalui
ekspresi diri;
2. mengeksplorasi diri dan melakukan permainan peran
dengan menggunakan imajinasi dan sumber daya yang
dimilikinya (tubuh, suara, rasa, dan lingkungan);
3. menguasai teknik, eksplorasi alat, bahan, dan teknologi
yang diperlukan untuk menciptakan sebuah karya seni
teater;
4. mengomunikasikan gagasan atau pesan melalui sebuah
karya seni teater; dan menggunakan berbagai sudut
pandang dalam melihat suatu permasalahan di
lingkungannya, melalui permainan peran; dan menciptakan
karya seni dengan penuh tanggung jawab dan kesadaran
bahwa setiap karya dapat berdampak, baik bagi dirinya
maupun orang lain; dan
5. menciptakan karya seni dengan penuh tanggung jawab dan
kesadaran bahwa setiap karya dapat berdampak, baik bagi

=== HALAMAN 262 ===

dirinya maupun orang lain.
C. Karakteristik
1. Seni teater memberikan kesempatan untuk
mengembangkan kompetensi, talenta, minat, dan karakter
individu.
2. Seni teater relevan dengan kehidupan sehari-hari.
3. Seni teater terhubung dengan disiplin ilmu lain yang terkait
dengan kemampuan literasi dan numerasi melalui kegiatan
menulis, membaca, dan memahami naskah cerita atau
mendesain tata artistik panggung dan kostum
menggunakan skala numerasi.
4. Seni teater terhubung dengan disiplin ilmu lainnya, seperti
aspek psikologi, sosial, budaya, sejarah, atau politik. Seni
teater memberikan kontribusi untuk mengenalkan,
mengomunikasikan legenda, sejarah, budaya atau isu
dalam masyarakat.
5. Seni teater mengajari murid bagaimana menciptakan dan
menghayati semua karakterisasi tokoh dan sudut
pandangnya.
6. Seni teater mengajarkan untuk bersikap kritis dan mampu
memberi solusi untuk menyelesaikan masalah, sehingga
melalui seni teater, murid mampu memahami berbagai
persoalan yang terjadi dalam diri dan lingkungannya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Teater adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Mengalami Memahami, mengalami, merasakan,
(Experiencing) merespons, dan bereksperimen dengan
ragam pengetahuan, gaya dan bentuk
seni teater. Murid melakukan olah
rasa, tubuh, suara, eksplorasi alat,
media, atau mengumpulkan informasi
melalui observasi dan interaksi dengan
seniman untuk memperkaya wawasan

=== HALAMAN 263 ===

Elemen Deskripsi
dalam berteater
Merefleksikan Menggali pengalaman dan ingatan
(Reflection) emosi melalui hasil pengamatan,
membaca, apresiasi, dan interaksi
sosial individu dan kelompok, selama
atau sesudah mengalami proses
berseni teater
Mengapresiasi, memberikan, dan
menerima umpan balik atas karya diri
sendiri atau orang lain;
mengomunikasikan secara runtut dan
terperinci menggunakan kosakata seni
teater yang tepat
Berpikir dan Bekerja Mengelaborasi elemen tata artistik
Artistik (Thinking and panggung (tata panggung, cahaya,
working artistically) kostum, rias, suara), dan keaktoran
(gerak, ekspresi, dan suara);
Mengomunikasikan proses penyatuan
semua elemen tata artistik tersebut ke
dalam wujud karya pertunjukan
Menciptakan Menggali pengalaman untuk
(Making/Creating) menuangkan, meniru, membuat ulang,
mengkreasi, menemukan, dan
merangkai ide-ide kreatif tata artistik
seni teater untuk kemudian
diwujudkan ke sebuah karya
pertunjukan; mengekspresikan dirinya
melalui penggalian karakter/ tokoh
dan menampilkannya dalam wujud
sebuah karya pertunjukan
Berdampak Memaknai cara berpikir dan
(Impacting) perubahan perilaku serta kepribadian,
untuk membentuk karakter yang

=== HALAMAN 264 ===

Elemen Deskripsi
mencerminkan profil lulusan murid
bagi diri sendiri, sesama, lingkungan
sekitar, dan bangsa
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengamati, merespons, meniru gerak tubuh dan
suara sebagai media untuk mengomunikasikan
emosi.
1.2. Merefleksikan (Reflection)
Mengenali pengalaman dan emosi selama proses
berseni teater serta menceritakan sebuah karya
dengan kosakata sehari-hari.
1.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenal jenis-jenis properti/alat bantu yang
dapat mendukung cerita/permainan peran.
1.4. Menciptakan (Creating)
Mengeksplorasi beragam peran mengenai tokoh
di sekitar atau rekaan, dan memainkan sebuah
lakon pertunjukan.
1.5. Berdampak (Impacting)
Memainkan gerak dan lagu sesuai arahan dari
pendidik.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenal teknik dasar akting (pemeranan)
melalui proses meniru (mimesis), mengenal

=== HALAMAN 265 ===

gerak tubuh, suara/vokal sesuai tokoh/peran
atau perilaku objek sekitar.
2.2. Merefleksikan (Reflection)
Mengenali lingkungan sekitarnya dan
pengalaman dalam bermain teater.
2.3. Bekerja Secara Artistik (Thinking and Working
Artistically)
Menggunakan properti yang sesuai dengan tokoh
yang diperankan.
2.4. Menciptakan (Creating)
Mengamati berbagai peran, mengenal tokoh di
sekitar, dan memainkan sebuah lakon dalam
cerita.
2.5. Berdampak (Impacting)
Mengenal bentuk lakon dalam bermain teater.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Mengalami (Experiencing)
Melakukan permainan peran berkelompok,
seperti improvisasi untuk melatih aksi dan
reaksi dalam mengelaborasi cerita atau tokoh
dan melakukan pengenalan karakter melalui
pengamatan kebiasaan tokoh yang diperankan.
3.2. Merefleksikan (Reflection)
Menceritakan pendapatnya tentang sebuah
cerita sederhana (penokohan, perwatakan).
3.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengidentifikasi properti sederhana berdasarkan
cerita yang akan dimainkan.
3.4. Menciptakan (Creating)
Mengenal dan memainkan ragam peran dari
cerita sederhana berdasarkan hasil pengamatan.
3.5. Berdampak (Impacting)
Memerankan lakon secara individu maupun

=== HALAMAN 266 ===

berkelompok berdasarkan minat, pengamatan,
dan pengalaman.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Mengalami (Experiencing)
Mengeksplorasi olah tubuh, mimik wajah, dan
vokal sebagai dasar keaktoran murid;
mengidentifikasi karakter melalui analisis
karakteristik, dan sosiologis; membuat dan
memainkan beragam karakter dengan imajinasi
dan kreativitasnya dan mengenal bentuk-bentuk
teater.
4.2. Merefleksikan (Reflection)
Menjelaskan pengalaman bermain peran dan
dampaknya terhadap diri sendiri serta
memberikan apresiasi dan umpan balik sesuai
dengan pengalaman pribadi.
4.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengeksplorasi dan merancang tata artistik
panggung dengan mempertimbangkan
elemen-elemen rupa yang sederhana dari bahan
yang ada di lingkungan sekitar serta
memanfaatkan teknologi digital.
4.4. Menciptakan (Creating)
Mengidentifikasi karakter dalam sebuah cerita
dan menyusun alur cerita sederhana yang jelas
dan mudah dipahami; memainkan lakon dengan
satu gaya yang sederhana dan mudah dipelajari
dan memainkan peran dalam sebuah
pertunjukan sederhana di kelas atau satuan
pendidikan.
4.5. Berdampak (Impacting)
Membuat pertunjukan teater yang relevan
dengan kehidupan murid.

=== HALAMAN 267 ===

5. Fase E (Umumnya untuk SMA/MA/SMK/MAK/Program
Paket C)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Mengalami (Experiencing)
Menginterpretasi dialog atau naskah dengan
ragam teater bergenre propaganda, serta tokoh
dan perwatakannya berdasar analisis
karakteristik dan sosiologis untuk menunjang
pesan/isu cerita secara realis.
5.2. Merefleksikan (Reflection)
Mengapresiasi dan memberikan umpan balik
mengenai pesan, kualitas akting, tata artistik,
teknologi, dan elaborasi genre pada suatu karya,
dengan menggunakan kosakata seni teater yang
tepat dan argumentasi berdasarkan teori yang
dipelajari.
5.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengeksplorasi berbagai peran dan tata artistik
panggung yang sesuai dengan cerita/genre yang
dipertunjukkan di panggung maupun secara
digital.
5.4. Menciptakan (Creating)
Mengeksplorasi beragam peran realis, penulisan
naskah orisinal, dan penyusunan cerita/alur
pertunjukan.
5.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan naskah atau pertunjukan
berdasarkan minat, pengetahuan, peristiwa
aktual, pengalaman, empati, kreativitas, dan
respons terhadap isu sosial dalam masyarakat.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/Program Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Mengalami (Experiencing)

=== HALAMAN 268 ===

Menerapkan teknik keaktoran melalui bahasa
tubuh, mimik wajah dan vokal untuk
menunjukkan kepekaan terhadap persoalan
sosial, dan eksplorasi komunikasi nonverbal;
melakukan pengamatan mengenai ragam
teknik/genre teater, ide penokohan dan peristiwa
yang berasal dari karya profesional sebagai
inspirasi dalam memproduksi dan menampilkan
pertunjukan secara berkolaborasi dengan
memanfaatkan platform digital.
6.2. Merefleksikan (Reflection)
Mengapresiasi dan memberikan umpan balik
mengenai pesan, kualitas akting, tata artistik,
teknologi, dan elaborasi genre, pada suatu karya,
dengan menggunakan kosakata seni teater yang
tepat dan argumentasi berdasarkan teori yang
dipelajari.
6.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Merancang tata artistik berdasarkan peran dan
cerita untuk produksi.
6.4. Menciptakan (Creating)
Menciptakan peran baru, naskah orisinal, dan
menyusun kembali cerita/alur pertunjukan yang
memperlihatkan kejelasan alur dan dinamika
cerita/emosi di panggung maupun secara digital.
6.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan naskah atau pertunjukan
berdasarkan minat, pengetahuan, peristiwa
aktual, pengalaman, empati, kreativitas, dan
respons terhadap ragam topik yang dipilihnya,
sehingga memberi dampak positif bagi dirinya
dan lingkungan sekitarnya.
XIX.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA BUDI DAYA
A. Rasional
Manusia telah mengembangkan olah pikir dan olah rasa untuk

=== HALAMAN 269 ===

membantu menjalani kehidupan, memecahkan masalah,
maupun menghasilkan produk yang dapat membantu
meningkatkan kualitas hidup. Karya manusia sebagai produk
budaya, terlihat dalam tiga ranah: fisik (material), sistem
(langkah-langkah, metode, dan strategi memproduksi), dan ide
(gagasan dan latar belakang memproduksi).
Menyikapi perkembangan dan perubahan teknologi, ekonomi
digital, budaya, dan gaya hidup yang terjadi dengan cepat di
dunia saat ini, maka dunia pendidikan di Indonesia perlu
mengantisipasi melalui penguatan keterampilan dan jiwa
kewirausahaan murid. Salah satu mata pelajaran yang
mengembangkan keterampilan dan jiwa kewirausahaan adalah
Prakarya. Mata Pelajaran Prakarya terdiri dari empat aspek
berdasarkan jenis keterampilan yaitu kerajinan, rekayasa, budi
daya, dan pengolahan. Prakarya Budi Daya ditujukan untuk
mengembangkan keterampilan murid melalui kepekaan
terhadap lingkungan, ide, dan kreativitas untuk bertahan hidup
mandiri dan ekonomis.
Mata Pelajaran Prakarya Budi Daya mengacu pada konsep hasta
karya Ki Hajar Dewantara yaitu mengembangkan cipta, rasa,
dan karsa dengan menghasilkan produk yang berdampak pada
diri serta lingkungan menuju keseimbangan antara nature and
culture. Prakarya Budi Daya mengembangkan kemampuan dan
keterampilan murid dengan mengintegrasikan, mengkorelasikan,
dan mengkolaborasikan berbagai pengetahuan dan disiplin ilmu
untuk menciptakan inovasi produk yang efektif dan efisien
melalui pembelajaran kolaborasi dengan dunia kerja dan jenjang
pendidikan selanjutnya. Kemampuan keterampilan kreatif pada
prakarya budi daya berpeluang mewujudkan jiwa
kewirausahaan dimulai sejak pendidikan dasar hingga
pendidikan menengah, melatih kemampuan teknis yang meliputi
berbagai keterampilan yang berhubungan dengan proses
produksi, pengelolaan, dan inovasi dalam bidang budi daya.
Beberapa kemampuan lain yang dilatihkan adalah
kepemimpinan (leadership), berinisiatif tinggi, dan merespons
kebutuhan sekitar, kerjasama (teamwork), serta berani
mengambil risiko (risk-taking). Akhirnya, melalui penguasaan

=== HALAMAN 270 ===

ilmu dan pengetahuan alam, teknologi budi daya, budaya,
ekonomi dengan semangat kewirausahaan diharapkan dapat
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan, yaitu: keimanan
dan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran
kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Prakarya Budi Daya memiliki tujuan sebagai
berikut:
1. merencanakan dan menghasilkan produk budi daya yang
aman melalui penguasaan eksplorasi bahan, alat, teknik,
dan sistem dengan mengembangkan, pengetahuan alam,
dan teknologi budi daya berbasis ekosistem sesuai potensi
lingkungan/kearifan lokal; dan
2. mengapresiasi, mengevaluasi, dan merefleksi produk budi
daya hasil diri sendiri, teman sebaya, dan masyarakat
berdasarkan pendekatan ilmiah.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Prakarya Budi Daya mengembangkan
kompetensi dalam merencanakan dan menghasilkan produk
Budi Daya yang aman bagi individu maupun sosial. Murid diberi
kesempatan melakukan kegiatan eksplorasi, merencanakan
produksi, melaksanakan produksi, evaluasi, dan refleksi dengan
memanfaatkan teknologi dan sumber daya. Proses perencanaan
dan produksi produk budi daya memperhatikan ekosistem. Di
samping itu, murid dilatih untuk berpikir kreatif-inovatif, logis,
sistematis, dan global (komprehensif). Pengembangan materi
pembelajaran bersifat kontekstual, yaitu menggali potensi
kearifan lokal melalui apresiasi, observasi, dan eksplorasi untuk
membuat perencanaan produksi. Proses produksi budi daya
melalui uji coba, dan modifikasi bahan, alat, teknik, dan sistem
produksi dengan memberi kesempatan merefleksi dan
mengevaluasi. Prakarya Budi Daya berorientasi mengembangkan
kemampuan mengkonservasi dan memperbanyak sumber daya
hayati secara berkelanjutan (sustainable). Melalui Prakarya Budi

=== HALAMAN 271 ===

Daya, murid dapat mengasah kecerdasan naturalis untuk
memelihara dan/atau mengembangkan tanaman ataupun
hewan secara berkelanjutan untuk mendapatkan hasil dan
manfaat secara maksimal dengan memperhatikan kelestarian
dan ekosistem.
Lingkup materi Prakarya Budi Daya mencakup pertanian
(tanaman sayuran, tanaman pangan, tanaman hias, tanaman
obat, dan tanaman buah), jamur, perikanan (ikan konsumsi dan
ikan hias, baik tawar maupun laut), dan peternakan (hewan
peliharaan, unggas pedaging, unggas petelur, satwa harapan)
yang diselenggarakan secara mandiri, sinergi, dan gradasi
dengan menyesuaikan kondisi dan potensi daerah/lingkungan
masing-masing serta memperhatikan kelestarian dan ekosistem.
Berdasarkan uraian di atas, maka mata pelajaran Prakarya Budi
Daya diorganisasikan dalam lingkup empat elemen yang terdiri
dari observasi/eksplorasi, desain/perencanaan, produksi, serta
refleksi dan evaluasi. Keempat elemen tersebut dapat dipelajari
secara terpisah dan diaplikasikan sebagai siklus dalam bentuk
proyek sehingga memberikan pengalaman yang menyeluruh dan
komprehensif bagi murid.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Prakarya Budi
Daya adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan Pengamatan dan penggalian (bahan,
Eksplorasi alat, dan teknik) secara sistematis dan
kontekstual untuk memperoleh
peluang menghasilkan produk yang
kreatif dan inovatif.
Desain/ Penyusunan atau pengembangan
Perencanaan rencana produk (penciptaan,
rekonstruksi, dan modifikasi)
berdasarkan hasil observasi dan
eksplorasi.
Produksi Keterampilan membudidayakan/
menghasilkan produk budi daya yang
kreatif dan/atau inovatif melalui uji

=== HALAMAN 272 ===

Elemen Deskripsi
coba dan penelitian yang
menumbuhkan jiwa kewirausahaan.
Refleksi dan Evaluasi Kemampuan pengamatan, apresiasi,
identifikasi, analisis, penilaian, dan
pemberian saran
perbaikan/pengembangan
produk/kelayakan produk.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Eksplorasi dan Observasi
Menjelaskan aspek- aspek penting budi daya
berdasarkan hasil observasi; menjelaskan
produk budi daya serta modifikasi bahan, alat,
dan teknik bila diperlukan sesuai potensi
lingkungan/kearifan lokal berdasarkan hasil
eksplorasi.
1.2. Desain/Perencanaan
Menyusun rencana kegiatan budi daya serta
modifikasi bahan, alat, dan teknik bila
diperlukan, sesuai potensi lingkungan/kearifan
lokal.
1.3. Produksi
Menghasilkan produk budi daya yang aman
berdasarkan potensi lingkungan/kearifan lokal
dengan modifikasi bahan, alat, dan teknik bila
diperlukan, serta ditampilkan dalam kemasan
sederhana.
1.4. Evaluasi dan Refleksi
Mengevaluasi dan merefleksikan proses serta
produk budi daya yang dihasilkan.
2. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/MA/Program
Paket C)

=== HALAMAN 273 ===

Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Eksplorasi dan Observasi
Menganalisis keragaman teknik budi daya
tanaman, jamur, ternak, atau ikan yang bernilai
ekonomis.
2.2. Desain/Perencanaan
Menyusun rencana kegiatan budi daya dan
kelayakannya berdasarkan analisis kebutuhan
pasar dan/atau potensi sumber daya yang
tersedia.
2.3. Produksi
Melakukan kegiatan budi daya berbasis nilai
ekonomi produk/ kebutuhan pasar dan/atau
sumber daya yang tersedia dan pengemasan
yang menarik.
2.4. Evaluasi dan Refleksi
Mengevaluasi dan merefleksi proses serta produk
budi daya bernilai ekonomis yang dihasilkan.
XIX.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA KERAJINAN
A. Rasional
Manusia dalam hidup bermasyarakat telah mengembangkan
olah pikir dan olah rasa untuk membantu menjalani kehidupan,
memecahkan masalah, maupun menghasilkan produk yang
dapat membantu meningkatkan kualitas hidup. Karya manusia
sebagai produk budaya, terlihat dalam tiga ranah: fisik
(material), sistem (langkah-langkah, metode, dan strategi
memproduksi), dan ide (gagasan dan latar belakang
memproduksi). Menyikapi perkembangan dan perubahan
teknologi, ekonomi digital, budaya, dan gaya hidup yang terjadi
dengan cepat di dunia saat ini, maka dunia pendidikan di
Indonesia mengantisipasi melalui pembelajaran mendalam
dengan memperkuat keterampilan dan prinsip belajar yang
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan murid.
Mata pelajaran Prakarya Kerajinan turut serta melatih murid
menggunakan kepekaan terhadap lingkungan, ide, dan

=== HALAMAN 274 ===

kreativitas, serta keterampilan untuk bertahan hidup secara
mandiri dan ekonomis. Melalui delapan dimensi profil lulusan
yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME,
Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreatifitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan, dan Komunikasi, pembelajaran
prakarya kerajinan dapat menjadi dasar untuk mencapai
kompetensi dan karakter yang harus dimiliki oleh setiap murid
setelah menyelesaikan proses pembelajaran dan pendidikan.
Mengacu pada konsep hasta karya Ki Hajar Dewantara yaitu
mengembangkan cipta, rasa, dan karsa dicapai melalui
pendekatan sistem pembelajaran yang mendalam secara
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan. Pembelajaran
dilaksanakan menyesuaikan dengan minat dan perkembangan
kemampuan murid dan pendampingan dari pendidik melalui
pengalaman belajar berupa memahami, mengaplikasi, dan
merefleksi. Pembelajaran juga membuka kesempatan bagi murid
dan satuan pendidikan untuk bekerja sama dengan para perajin
yang ada di lingkungan sekitar.
B. Tujuan
Mata pelajaran Prakarya Kerajinan memiliki tujuan sebagai
berikut:
1. menumbuhkan penalaran kritis dan kemampuan kolaborasi
dalam merancang dan menghasilkan produk kerajinan
melalui penggalian (exploration) aneka ragam kerajinan
nusantara berupa bahan, alat, teknik, dan prosedur
pembuatan dengan mengembangkan pengetahuan dan
keterampilan , kerajinan, teknologi, desain, budaya;
2. melatih kemampuan komunikasi dalam merumuskan ide
pembuatan produk kerajinan; dan
3. mengapresiasi, mengevaluasi, dan merefleksi karya diri,
teman sebaya dan/atau perajin berdasarkan pendekatan
ilmiah sehingga berkembang kepekaan rasa estetik,
kreativitas, dan kemampuan menghargai produk kerajinan
berdasar potensi lingkungan dan kearifan lokal.
C. Karakteristik

=== HALAMAN 275 ===

Mata pelajaran Prakarya Kerajinan mengembangkan kompetensi
merancang dan menciptakan produk kerajinan secara
kontekstual dan ergonomis (memperhatikan kesesuaian antara
fungsi dan kenyamanan produk). Pengembangan ide kreatif
dalam bentuk desain/perencanaan dengan menggali budaya dan
kearifan lokal melalui kemampuan apresiasi, observasi, dan
eksplorasi. Proses produksi melalui kegiatan uji coba,
modifikasi, membuat produk, dan sentuhan akhir (finishing
touch) dengan memberi kesempatan merefleksi dan
mengevaluasi. Akhirnya, melalui penguasaan ilmu,
pengetahuan, dan keterampilan: seni, desain, teknologi, budaya,
dan ekonomi dengan semangat kewirausahaan diharapkan
dapat terwujud delapan dimensi profil lulusan pada murid.
Pendekatan pembelajaran mendalam pada mata pelajaran
Prakarya Kerajinan berorientasi pada kemampuan
mengeksplorasi bahan, alat, teknik, dan prosedur pembuatan
produk dari berbagai sumber (memahami, menggembirakan).
Dari hasil eksplorasi tersebut dapat menghasilkan ide atau
gagasan yang dituangkan dalam desain rancangan produk
(mengaplikasi, berkesadaran), yang pada akhirnya desain
tersebut dapat diaplikasikan menjadi produk kerajinan
(mencipta, bermakna). Murid dapat memberikan tanggapan dan
saran perbaikan (mengevaluasi) atas produk yang dibuat oleh
kelompoknya maupun oleh murid lainnya (merefleksi,
menggembirakan).
Lingkup materi Prakarya Kerajinan meliputi pembuatan produk
dengan memanfaatkan bahan (alam, buatan, limbah organik dan
anorganik, lunak, keras, tekstil, dan objek budaya), alat
(peralatan khas sesuai teknik), teknik (teknik potong, sambung,
tempel, ukir, anyam, batik, butsir, cukil, sulam, tenun, dan
lainnya), dan prosedur serta mengembangkan produk displai
yang kreatif untuk pameran yang dikemas sesuai potensi
daerah/lingkungan masing-masing. Penekanan pada kompetensi
observasi dan eksplorasi, desain/perencanaan, produksi, dan
refleksi/evaluasi yang dibangun melalui lingkup materi yang
sesuai diharapkan menghasilkan murid yang logis, dan kreatif,
serta tanggap terhadap lingkungan dan perkembangan zaman.

=== HALAMAN 276 ===

Berdasarkan uraian di atas, maka mata pelajaran Prakarya
Kerajinan diorganisasikan dalam lingkup empat elemen yang
dapat dipelajari secara terpisah namun juga dapat diaplikasikan
sebagai siklus dalam bentuk projek sehingga memberikan
pengalaman yang menyeluruh dan komprehensif bagi murid.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Prakarya Kerajinan
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan Elemen observasi dan eksplorasi
Eksplorasi adalah kemampuan mengamati dan
mengeksplorasi aneka ragam produk
kerajinan nusantara berupa bahan,
alat, teknik, dan prosedur pembuatan
secara sistematis dan kontekstual
untuk menciptakan ide atau gagasan
dalam membuat produk yang kreatif
dan inovatif.
Desain/ Elemen desain atau perencanaan
Perencanaan adalah keterampilan dalam
menyusun, membuat, dan
mengembangkan rencana produk
(membuat, merekonstruksi, dan
memodifikasi) berdasarkan hasil
observasi dan eksplorasi.
Produksi Elemen produksi adalah keterampilan
membuat produk setengah jadi
dan/atau produk jadi yang kreatif dan
inovatif berdasarkan
desain/perencanaan yang telah
dibuat. Produk ditampilkan dengan
displai dan/atau kemasan yang
sesuai.
Refleksi dan Evaluasi Elemen refleksi dan evaluasi adalah
kemampuan mengamati,
mengapresiasi, mengidentifikasi,
menganalisis, menilai, dan memberi

=== HALAMAN 277 ===

Elemen Deskripsi
saran perbaikan/pengembangan
produk/kelayakan produk.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Eksplorasi dan Observasi
Memahami proses observasi dan eksplorasi
produk kerajinan berdasarkan karakteristik
bentuk, bahan, alat, teknik, prosedur
pembuatan sesuai potensi lingkungan/kearifan
lokal
1.2. Desain/Perencanaan
Merancang desain produk kerajinan
menggunakan bahan, alat, teknik, dan prosedur
pembuatan, dengan mempertimbangkan potensi
lingkungan/kearifan lokal.
1.3. Produksi
Membuat produk kerajinan sesuai dengan
rancangan serta menampilkan melalui displai
produk yang sesuai.
1.4. Evaluasi dan Refleksi
Pada akhir fase D, murid mampu merefleksikan
proses observasi, eksplorasi, desain, dan
mengevaluasi produk kerajinan.
2. Fase E (Umumnya Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Observasi dan Eksplorasi
Mengeksplorasi beragam produk kerajinan
nusantara berdasarkan aspek ergonomis dan
nilai ekonomis dari berbagai sumber.
2.2. Desain/ Perencanaan

=== HALAMAN 278 ===

Membuat rancangan/desain produk kerajinan
nusantara melalui modifikasi bahan, alat,
teknik, dan prosedur pembuatan berdasarkan
analisis kebutuhan pasar dan/atau potensi
sumber daya yang tersedia.
2.3. Produksi
Membuat produk kerajinan nusantara bernilai
ekonomis berdasarkan desain yang dibuat dan
ditampilkan dengan displai dan /atau kemasan
produk.
2.4. Refleksi dan Evaluasi
Menggunakan hasil refleksi dari observasi,
eksplorasi, desain, dan produksi untuk
mengevaluasi produk kerajinan dan
memberikan saran perbaikan.
XIX.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA PENGOLAHAN
A. Rasional
Sejak dahulu, manusia mengembangkan olah pikir dan olah
rasa untuk memecahkan masalah dan meningkatkan kualitas
hidup melalui produk budaya yang mencakup tiga aspek: fisik
(material), sistem (langkah-langkah, metode dan strategi
memproduksi), dan ide (gagasan dan latar belakang
memproduksi). Mata pelajaran Prakarya Pengolahan, dipelajari
dari jenjang SMP hingga SMA secara bertahap memberikan
pengalaman berproduksi pada kompleksitas mulai dari
memodifikasi di Fase D, dilanjutkan mengembangkan produk di
Fase E di bidang pengolahan produk olahan pangan nusantara
dan atau nonpangan. Pendekatan pembelajaran secara
berjenjang dan berkelanjutan diyakini mampu menumbuhkan
intuisi murid dalam melakukan kegiatan berproduksi secara
kreatif, inovatif, efektif, dan efisien.
Pendekatan pembelajaran tersebut selaras dengan konsep hasta
karya Ki Hajar Dewantara yaitu mengembangkan cipta, rasa,
dan karsa dicapai melalui pendekatan pembelajaran secara
mandiri, sinergi, dan gradasi. Pembelajaran dilaksanakan

=== HALAMAN 279 ===

dengan memperhatikan minat dan perkembangan kemampuan
murid dengan pendampingan pendidik atau satuan pendidikan.
Pembelajaran juga membuka kesempatan bagi satuan
pendidikan untuk bekerja sama dengan orang tua/wali murid,
masyarakat termasuk dunia usaha/dunia kerja. Mata pelajaran
Prakarya Pengolahan dirancang tidak hanya mengajarkan teori
tetapi juga mengembangkan karakter dan keterampilan yang
relevan dengan kebutuhan masyarakat.
Pendekatan proyek dalam pembelajaran mata pelajaran
Prakarya Pengolahan menjadi sarana bagi murid untuk
mengintegrasikan berbagai disiplin ilmu. Contohnya, pada
implementasi pembelajaran pembuatan produk olahan pangan,
murid dapat mengaplikasikan pengetahuan dari berbagai
disiplin ilmu seperti IPA, untuk mengetahui karakteristik bahan
dasar yang akan diolah, menganalisis kandungan gizi dan proses
pengolahan bahan pangan; Matematika, untuk menghitung
perbandingan kebutuhan bahan; Bahasa Indonesia untuk
menyusun perancangan produk, pembuatan label pada kemasan
produk, dan Seni untuk mendesain kemasan yang menarik
dengan memanfaatkan teknologi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Prakarya Pengolahan bertujuan untuk
membantu murid:
1. merancang dan menghasilkan produk pengolahan pangan
nusantara dan atau nonpangan sesuai potensi lingkungan
melalui eksplorasi bahan, alat, teknik, dengan
mengembangkan pengetahuan dan keterampilan, desain,
seni, budaya, teknologi, dan ekonomi;
2. mengapresiasi, mengevaluasi, dan merefleksi karya produk
teknologi olahan pangan dan atau nonpangan untuk diri
sendiri, teman sebaya, dan masyarakat berdasarkan
pendekatan ilmiah sehingga berkembang rasa ingin tahu,
kreativitas, dan kemampuan menghargai produk
pengolahan; dan
3. menumbuhkan kemampuan untuk bekerja secara
kolaboratif dalam tim, mengembangkan kemampuan

=== HALAMAN 280 ===

komunikasi, dan menyelesaikan masalah secara kreatif
dalam proyek pengolahan produk olahan pangan dan atau
nonpangan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Prakarya Pengolahan didesain untuk
membangun individu murid yang tangguh berkemampuan
menggunakan kompetensi yang dipelajari dari berbagai mata
pelajaran untuk menghasilkan produk tertentu melalui kegiatan
proyek. Kompetensi yang dipelajari di Fase D dan E mencakup:
observasi dan eksplorasi, perencanaan produksi, produksi dan
evaluasi dan refleksi. Strategi pembelajarannya dimulai dari
kegiatan produksi yang kompleksitasnya sederhana, menuju
kegiatan produksi yang tingkat kompleksitasnya lebih tinggi.
Level kompleksitas kegiatan produksi diorganisasikan dalam
fase-fase kemampuan. Fase D dipelajari di SMP kompetensi
utamanya yang akan dicapai adalah melakukan kegiatan
produksi dengan melakukan modifikasi dari produk dan proses
produksi dengan memperhatikan ketersediaan sumberdaya.
Kompetensi di Fase E yang akan dicapai adalah melakukan
kegiatan produksi dengan melakukan pengembangan produk
nusantara yang sudah ada.
Berdasarkan uraian tersebut, maka mata pelajaran Prakarya
Pengolahan diorganisasikan dalam lingkup empat prosedural
yang dipelajari secara sistematis terintegrasi sebagai siklus
dalam kegiatan proyek untuk memberikan pengalaman belajar
yang utuh menyeluruh dan komprehensif bagi murid.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Prakarya
Pengolahan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan Pengamatan bahan, alat, dan teknik
Eksplorasi pengolahan serta pengemasan dan
penyajian produk.
Perencanaan Penyusunan rancangan modifikasi
atau pengembangan produk
berdasarkan berdasarkan hasil

=== HALAMAN 281 ===

Elemen Deskripsi
observasi dan eksplorasi.
Produksi Keterampilan pembuatan,
pengemasan dan penyajian produk
hasil modifikasi atau pengembangan.
Refleksi dan Kemampuan refleksi dan evaluasi
Evaluasi terhadap proses dan produk kegiatan
modifikasi atau pengembangan
produk.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Observasi dan Eksplorasi
Mengidentifikasi dan mengomunikasikan
karakteristik bahan, alat, teknik pengolahan,
pengemasan, dan penyajian produk olahan
pangan dan atau nonpangan sesuai potensi
lingkungan.
1.2. Perencanaan
Merancang modifikasi bahan, alat, atau teknik
pengolahan, pengemasan atau penyajian produk
olahan pangan dan atau nonpangan.
1.3. Produksi
Membuat, mengemas, dan menyajikan produk
olahan pangan dan atau nonpangan hasil
rancangan modifikasi dengan menerapkan K3
(kesehatan dan keselamatan kerja).
1.4. Refleksi dan Evaluasi
Mengevaluasi dan merefleksi setiap tahapan
produksi olahan pangan dan atau nonpangan
hasil modifikasi.
2. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai

=== HALAMAN 282 ===

berikut.
2.1. Observasi dan Eksplorasi
Menganalisis dan menginformasikan bahan, alat,
dan teknik pengolahan, pengemasan, dan
penyajian produk olahan pangan nusantara dan
atau nonpangan.
2.2. Perencanaan
Merancang pengembangan produk olahan
pangan nusantara dan atau nonpangan secara
sistematis dan kreatif.
2.3. Produksi
Membuat, mengemas, dan menyajikan produk
olahan pangan nusantara dan atau nonpangan
hasil rancangan pengembangan secara kreatif
dan inovatif.
2.4. Refleksi dan Evaluasi
Mengevaluasi dan merefleksi setiap tahapan
pengembangan produk olahan pangan
nusantara dan atau nonpangan.
XIX.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA REKAYASA
A. Rasional
Manusia dalam hidup bermasyarakat telah mengembangkan
olah pikir, olah hati, olah rasa dan olah raga untuk membantu
menjalani kehidupan, memecahkan masalah maupun
menghasilkan produk yang dapat membantu meningkatkan
kualitas hidup. Karya manusia sebagai produk budaya, terlihat
dalam tiga ranah: fisik (material), sistem (langkah-langkah,
metode, dan strategi memproduksi), dan ide (gagasan dan latar
belakang memproduksi). Produk budaya selalu mengikuti
perkembangan dan perubahan teknologi, ekonomi digital,
budaya, dan gaya hidup yang terjadi dengan cepat di dunia saat
ini. Menyikapi hal tersebut, dunia pendidikan di Indonesia
mengantisipasi melalui pendekatan pembelajaran mendalam
dengan memperkuat penerapan prinsip berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan.
Indonesia memiliki potensi besar dari segi budaya, teknologi,

=== HALAMAN 283 ===

dan gaya hidup. Oleh sebab itu, mata pelajaran Prakarya
Rekayasa turut serta melatih murid menggunakan kepekaan
terhadap lingkungan, ide, dan kreativitas, serta keterampilan
untuk bertahan hidup secara mandiri. Pembelajaran Prakarya
Rekayasa dapat menjadi dasar untuk mencapai kompetensi dan
karakter yang harus dimiliki oleh setiap murid yang tertuang
dalam 8 (delapan) dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan, dan
Komunikasi.
Selain itu, pembelajaran Prakarya Rekayasa juga mengacu
kepada konsep hasta karya Ki Hajar Dewantara yaitu
mengembangkan cipta, rasa, dan karsa dicapai melalui
pendekatan sistem pembelajaran secara mandiri, sinergi, dan
gradasi. Pembelajaran dilaksanakan menyesuaikan dengan
minat dan perkembangan kemampuan murid dengan
pendampingan dari pendidik atau satuan pendidikan juga
membuka ruang kolaborasi sesama murid, orang tua, komunitas
atau mitra profesional.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Prakarya Rekayasa bertujuan untuk membantu
murid sebagai berikut:
1. merancang dan menghasilkan produk rekayasa melalui
penggalian (exploration) bahan, alat, teknik, dan prosedur
pembuatan dengan mengembangkan pengetahuan dan
keterampilan, desain, seni, budaya, teknologi, dan ekonomi;
2. mengapresiasi, mengevaluasi, dan merefleksi karya diri dan
teman sebaya berdasarkan pendekatan ilmiah sehingga
berkembang rasa ingin tahu, menumbuhkan kreativitas dan
kemampuan menghargai produk rekayasa; dan
3. mencapai dimensi profil lulusan meliputi: Keimanan dan
Ketakwaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan,
Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian,
Kesehatan, dan Komunikasi.
C. Karakteristik

=== HALAMAN 284 ===

Mata pelajaran Prakarya Rekayasa mengembangkan kompetensi
merancang dan menciptakan produk rekayasa secara
kontekstual dan ergonomis (memperhatikan kesesuaian antara
fungsi dan kenyamanan produk). Pengembangan ide kreatif
dalam bentuk desain/perencanaan dilakukan dengan menggali
budaya, kearifan lokal, dan teknologi melalui kemampuan
apresiasi, observasi, dan eksplorasi serta memperhatikan
karakteristik bahan yang dikembangkan. Pembelajaran Prakarya
Rekayasa berorientasi pada pengembangan kemampuan
mengeksplorasi bahan, teknik, alat, dan prosedur untuk
membuat produk uji coba, produk kebutuhan sehari-hari atau
produk komersial guna mewujudkan 8 (delapan) dimensi profil
lulusan pada murid.
Mata pelajaran Prakarya Rekayasa mengacu pada pendekatan
pembelajaran mendalam yang berorientasi pada kemampuan
mengeksplorasi bahan, alat, teknik, dan prosedur pembuatan
produk dari berbagai sumber. Dari hasil eksplorasi tersebut
dapat menghasilkan ide atau gagasan yang dituangkan dalam
desain rancangan produk. Pada akhirnya desain tersebut dapat
diaplikasikan menjadi produk rekayasa. Murid dapat
memberikan tanggapan dan saran perbaikan atas produk yang
dibuat oleh kelompoknya maupun oleh murid lainnya.
Lingkup materi Prakarya Rekayasa meliputi lingkungan, energi,
transportasi, konstruksi, dan sumber daya alam berbasis
teknologi yang disesuaikan dengan potensi budaya dan kearifan
lokal. Prosedur pembuatan produk rekayasa dapat
menghasilkan produk yang layak, baik secara mekanik maupun
non mekanik, yang dilakukan dengan prinsip ketepatan dan
ergonomis.
Berdasarkan uraian tersebut, maka mata pelajaran Prakarya
Rekayasa diorganisasikan dalam 4 (empat) elemen yang
merupakan satu kesatuan proses utuh yakni observasi dan
eksplorasi, desain/perencanaan, produksi, refleksi dan evaluasi
sehingga memberikan pengalaman yang menyeluruh dan
komprehensif bagi murid.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Prakarya Rekayasa

=== HALAMAN 285 ===

adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan kemampuan mengamati dan
Eksplorasi mengeksplorasi (bahan, alat, teknik,
dan prosedur pembuatan) secara
sistematis dan kontekstual untuk
menciptakan peluang dalam membuat
produk rekayasa yang kreatif dan
inovatif.
Desain/ keterampilan dalam menyusun,
Perencanaan membuat, dan mengembangkan
rencana produk rekayasa (membuat,
merekonstruksi, atau memodifikasi)
berdasarkan hasil observasi dan
eksplorasi.
Produksi keterampilan membuat produk
rekayasa yang kreatif dan layak guna.
Refleksi dan kemampuan mengamati,
Evaluasi mengapresiasi, mengidentifikasi,
menganalisis, menilai, dan memberi
saran perbaikan/pengembangan
produk/kelayakan produk.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Observasi dan eksplorasi
Menganalisis aspek-aspek yang penting diobservasi
dalam pengembangan produk rekayasa dan
mengeksplorasi produk rekayasa teknologi tepat guna
yang kreatif, inovatif, dan bernilai ergonomis
berdasarkan karakteristik bahan, alat, teknik, atau
prosedur pembuatan.
1.2. Desain/perencanaan
Merancang desain produk rekayasa teknologi tepat

=== HALAMAN 286 ===

guna yang bernilai ergonomis melalui modifikasi
bahan, alat, teknik, atau prosedur pembuatan dengan
memperhatikan potensi dan dampak lingkungan yang
siap dikembangkan menjadi model.
1.3. Produksi
Membuat model/prototipe produk rekayasa teknologi
tepat guna yang bernilai ergonomis sesuai dengan
kebutuhan lingkungan dan/atau kearifan lokal
melalui modifikasi bentuk, alat, teknik, atau prosedur
pembuatan serta berdampak pada lingkungan
maupun kehidupan sehari-hari.
1.4. Refleksi dan Evaluasi
Merefleksikan proses dan hasil observasi, eksplorasi,
desain, dan evaluasi produk berdasarkan fungsi dan
nilai guna.
2. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/MA/Program Paket
C)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Observasi dan eksplorasi
Menganalisis aspek-aspek yang penting diobservasi
dalam pengembangan produk rekayasa teknologi
terapan; mengeksplorasi karakteristik bahan, alat,
teknik, prosedur pembuatan produk
prototipe/dummy/model rekayasa teknologi terapan
berdasarkan analisis kebutuhan, kelayakan fungsi,
atau nilai ekonomis.
2.2. Desain/perencanaan
Membuat rancangan prototipe/dummy/model
rekayasa teknologi terapan dari hasil mengeksplorasi
bahan, teknik, alat, dan prosedur pembuatan, serta
memperhatikan potensi budaya, kearifan lokal dan
teknologi yang siap dikembangkan.
2.3. Produksi
Membuat produk rekayasa teknologi terapan sesuai
dengan kebutuhan lingkungan melalui modifikasi
bahan, alat, teknik, dan prosedur pembuatan yang

=== HALAMAN 287 ===

berdampak pada lingkungan maupun kehidupan
sehari-hari.
2.4. Refleksi dan Evaluasi
Memberi penilaian dan saran perbaikan produk
rekayasa teknologi terapan karya diri sendiri, teman
sebaya, maupun dari sumber yang lain; merefleksikan
proses dan hasil observasi, eksplorasi, desain, dan
evaluasi produk berdasarkan kajian ilmiah terhadap
fungsi dan nilai guna.
XX.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN BUDI
DAYA
A. Rasional
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
merupakan kelanjutan mata pelajaran Prakarya Budi Daya di
fase sebelumnya dengan memperdalam kemampuan
kewirausahaan, yaitu merespon kebutuhan masyarakat
sehingga produknya diterima dan mempunyai nilai ekonomis.
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
merupakan ilmu yang mengembangkan olah pikir, rasa dan
karsa untuk membantu menjalani kehidupan, memecahkan
masalah, maupun menghasilkan produk yang dapat
meningkatkan kualitas hidup. Mata pelajaran Prakarya dan
Kewirausahaan Budi Daya melatih kemampuan kepemimpinan
(leadership), berinisiatif tinggi dan merespons kebutuhan sekitar,
kerja sama (team work), serta berani mengambil resiko
(risk-taking). Kompetensi tersebut diperlukan agar murid dapat
menyikapi perkembangan dan perubahan teknologi, ekonomi
digital, budaya, dan gaya hidup yang terjadi dengan cepat saat
ini.
Mata Pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
menyediakan wahana bagi murid menggunakan kepekaan
terhadap lingkungan, ide, dan kreativitas, serta keterampilan
untuk merencanakan, mengorganisir, dan mewujudkan peluang
usaha. Kompetensi tersebut merupakan proses mewujudkan
delapan dimensi profil lulusan, yaitu: keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,

=== HALAMAN 288 ===

kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
Pembelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
mempertimbangkan minat, bakat, dan perkembangan murid
budi daya pertanian, peternakan, dan perikanan. Mata Pelajaran
Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya melatih murid
menggunakan kepekaan terhadap lingkungan dengan
mengkonservasi dan memperbanyak sumber daya hayati secara
berkelanjutan. Pembelajaran juga membuka kesempatan bagi
murid dan satuan pendidikan untuk bekerja sama dengan dunia
usaha/dunia industri.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
memiliki tujuan membantu murid sebagai berikut :
1. merancang dan menghasilkan produk budidaya yang aman
dan berkelanjutan (sustainable) melalui eksplorasi teknologi
budidaya dengan mengembangkan, pengetahuan alam
berbasis ekosistem sesuai potensi lingkungan sekitar;
2. mengapresiasi, mengevaluasi, merefleksi proses dan produk
budidaya yang aman berdasarkan pendekatan ilmiah untuk
meningkatkan kualitas sistem produksi;
3. menumbuhkan pola pikir kewirausahaan, antara lain
kemampuan merencanakan, mengorganisir, dan
mewujudkan peluang usaha; dan
4. membekali kecakapan hidup soft skill dan hard skill
wirausaha produk budidaya.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
mengembangkan kompetensi merencanakan proses dan
menghasilkan produk budi daya yang aman dan berkelanjutan
(sustainable) berdasarkan analisis peluang usaha. Murid dilatih
untuk berpikir kreatif, inovatif, logis dan sistematis, melalui
kegiatan eksplorasi, merencanakan produksi, melaksanakan
produksi, memasarkan, evaluasi, dan refleksi dengan
memanfaatkan teknologi dan sumber daya.

=== HALAMAN 289 ===

Lingkup materi Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
mencakup pertanian (tanaman sayuran, tanaman pangan,
tanaman hias, tanaman obat, tanaman buah), jamur, perikanan
(ikan konsumsi dan ikan hias, baik tawar maupun laut) dan,
peternakan (hewan peliharaan, unggas pedaging, unggas petelur,
satwa harapan) dilaksanakan untuk menjawab tantangan
kebutuhan masyarakat.
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Budi Daya
diorganisasikan dalam lingkup empat elemen yang terdiri atas
observasi dan eksplorasi, desain/perencanaan, produksi, refleksi
dan evaluasi. Keempat elemen merupakan satu kesatuan sistem
produksi yang utuh sebagai kompetensi yang dibutuhkan
berwirausaha.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Prakarya dan
Kewirausahaan Budi Daya adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan Kemampuan mengamati,
Eksplorasi mengeksplorasi (bahan, alat, teknik,
dan prosedur pembuatan) sistem
produksi budi daya, mengidentifikasi
potensi internal dan eksternal secara
sistematis dan kontekstual meliputi
fakta, konsep, prinsip dan
prosedur,baik yang bersifat teknis
maupun ekonomis serta menganalisis
peluang usaha.
Desain/ Keterampilan dalam menyusun,
Perencanaan membuat, mengembangkan rencana
produk berupa respon terhadap
kondisi, melakukan modifikasi sistem
produksi berdasarkan analisis peluang
usaha.
Produksi Keterampilan mengembangkan sistem
produksi budi daya berdasarkan
perencanaan produk dengan
memperhatikan kebutuhan

=== HALAMAN 290 ===

Elemen Deskripsi
konsumen, kesesuaian proses dan
ketepatan waktu penyerahan produk,
serta aspek ekonomis terkait dengan
pemasaran.
Refleksi dan Evaluasi Kemampuan mengamati,
mengidentifikasi, mengapresiasi,
menganalisis, menilai, dan memberi
saran perbaikan terkait dengan proses
dan produk secara berkelanjutan.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1. Eksplorasi dan Observasi
Menganalisis peluang usaha produk budidaya berdasarkan
potensi internal dan eksternal.
2. Desain/Perencanaan
Menyusun rencana usaha dalam bentuk proposal
sederhana berdasarkan kajian ilmiah, pemanfaatan
teknologi, ekosistem dan analisis kebutuhan pasar sesuai
potensi lingkungan/kearifan lokal.
3. Produksi
Menyusun strategi produksi dan standar produk,
melaksanakan kegiatan budi daya dan mengendalikan
mutu produk, melaksanakan pengemasan dan pemasaran
produk serta memberikan layanan terhadap pelanggan.
4. Evaluasi dan Refleksi
Mengevaluasi, merefleksikan proses dan produk budi daya,
kepuasan pelanggan, serta melakukan perbaikan secara
berkelanjutan.
XX.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
KERAJINAN
A. Rasional

=== HALAMAN 291 ===

Mata Pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Kerajinan
merupakan kelanjutan mata pelajaran Prakarya Kerajinan di
fase sebelumnya. Mata pelajaran ini memperdalam kemampuan
kewirausahaan, yaitu mampu merespon kebutuhan masyarakat
sehingga produk yang dihasilkan mempunyai nilai ekonomis.
Mata Pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Kerajinan melatih
kemampuan kepemimpinan (leadership), berinisiatif tinggi dan
merespons kebutuhan sekitar, kerja sama (team work), serta
berani mengambil resiko (risk-taking). Kompetensi tersebut
diperlukan agar murid dapat menyikapi perkembangan dan
perubahan teknologi, ekonomi digital, budaya, dan gaya hidup
yang terjadi dengan cepat saat ini.
Mata pelajaran ini menyediakan wahana bagi murid
menggunakan kepekaan terhadap lingkungan, ide, dan
kreativitas, serta keterampilan untuk merencanakan,
mengorganisir, dan mewujudkan peluang usaha. Kompetensi
tersebut merupakan proses mewujudkan dan menguatkan profil
lulusan melalui delapan dimensi profil lulusan yaitu Keimanan
dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran
Kritis, Kreatifitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan, dan
Komunikasi.
Pembelajaran prakarya dan kewirausahaan kerajinan
mempertimbangkan minat, bakat, dan perkembangan murid.
Selain mengacu pada konsep hasta karya Ki Hajar Dewantara
dalam menciptakan produk kerajinan, materi ini juga
diharapkan mampu memberikan dampak yang positif terhadap
diri dan lingkungan menuju keseimbangan antara alam (nature),
dan budaya (culture).
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Kerajinan dapat
membuka wawasan murid dalam melihat dunia kerja, peluang
usaha dan menggerakkan Usaha Mikro Kecil dan Menengah
(UMKM). Karena dengan adanya kolaborasi memungkinkan
percobaan revitalisasi dan pemutakhiran pemasaran, desain
packaging, inovasi bentuk dan lain-lain.
B. Tujuan

=== HALAMAN 292 ===

Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Kerajinan
bertujuan untuk membantu murid:
1. menumbuhkan penalaran kritis dalam merancang dan
menghasilkan produk kerajinan melalui penggalian
(exploration) potensi internal dan eksternal antara lain
bahan, alat, teknik, prosedur pembuatan dan
kecenderungan pasar dengan mengembangkan
pengetahuan dan keterampilan seni, kerajinan, teknologi,
desain, budaya, dan ekonomi;
2. mengapresiasi, mengevaluasi, dan merefleksi proses dan
produk kerajinan untuk mengembangkan kepekaan estetik,
kreativitas, dan kemampuan menghargai produk;
3. menumbuhkan kemampuan komunikasi sebagai bagian
dari kegiatan kewirausahaan secara mandiri, antara lain
kemampuan merencanakan, mengorganisir, dan
mewujudkan peluang usaha; dan
4. mewujudkan kemandirian dan kemampuan kolaborasi (soft
skill dan hard skill) wirausaha dalam menghasilkan produk
kerajinan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Kerajinan
mengembangkan kompetensi merencanakan proses dan
menghasilkan produk kerajinan secara kontekstual dan estetik
berdasarkan analisis peluang usaha. Pengembangan ide kreatif
dalam bentuk desain/perencanaan yang merupakan bagian dari
proposal usaha dengan menggali budaya dan kearifan lokal
melalui kemampuan apresiasi, observasi, dan eksplorasi. Proses
produksi melalui kegiatan uji coba, modifikasi, membuat
produk, dan sentuhan akhir (finishing touch) dilanjutkan dengan
kegiatan pemasaran produk dengan memberi kesempatan
merefleksi dan mengevaluasi.
Pendekatan pembelajaran mendalam pada mata pelajaran
Prakarya Kerajinan dan Kewirausahaan berorientasi pada
kemampuan menganalisis potensi internal dan eksternal dalam
berwirausaha produk prakarya kerajinan (memahami,
berkesadaran). Dari hasil analisis tersebut dapat menghasilkan

=== HALAMAN 293 ===

gagasan produk dan strategi pemasarannya yang dituangkan
dalam proposal usaha (mengaplikasi, bermakna), dan pada
akhirnya diaplikasikan menjadi produk kerajinan serta kegiatan
pemasaran (mengaplikasi, bermakna). Murid dapat memberikan
tanggapan dan saran perbaikan atas produk yang dibuat oleh
kelompoknya maupun oleh murid lainnya (merefleksi,
menggembirakan).
Lingkup materi Prakarya dan Kewirausahaan Kerajinan meliputi
pembuatan produk dengan memanfaatkan bahan, alat, teknik,
dan prosedur serta mengembangkan produk yang kreatif dan
inovatif untuk merespon kebutuhan masyarakat sesuai potensi
daerah dan kearifan lokal. Terdapat pula lingkup materi
kewirausahaan antara lain pemahaman potensi eksternal,
penyusunan proposal usaha sehingga terbangun kemampuan
berwirausaha pada murid.
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Kerajinan
diorganisasikan dalam lingkup empat elemen yang terdiri atas
observasi dan eksplorasi, desain/perencanaan, produksi, refleksi
dan evaluasi. Keempat elemen merupakan satu kesatuan sistem
produksi yang utuh sebagai kompetensi yang dibutuhkan dalam
berwirausaha.
Elemen dan deskripsi mata pelajaran Prakarya dan
Kewirausahaan Kerajinan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan Kemampuan mengamati dan
Eksplorasi mengeksplorasi potensi internal dan
eksternal (bahan, alat, teknik, dan
prosedur pembuatan serta potensi
ekonomi produk) secara sistematis
dan kontekstual.
Desain/ Keterampilan dalam menyusun,
Perencanaan membuat, mengembangkan rencana
produk dan strategi pemasarannya
berupa respons terhadap kondisi,
serta melakukan inovasi berdasarkan
potensi internal dan eksternal yang

=== HALAMAN 294 ===

Elemen Deskripsi
ada di lingkungan sekitar.
Produksi Keterampilan membuat produk
setengah jadi dan /atau produk jadi
berdasarkan perencanaan produk.
Untuk memastikan produk sesuai
dengan kebutuhan konsumen,
dilakukan pembuatan
prototype/sample product. Hal-hal
yang menjadi acuan dalam kegiatan
produksi adalah kesesuaian
kebutuhan konsumen, kesesuaian
spesifikasi produk, kesesuaian proses
dan ketepatan waktu penyerahan
produk serta aspek ekonomis terkait
pemasaran.
Refleksi dan Evaluasi Kemampuan mengamati,
mengapresiasi, mengidentifikasi,
menganalisis, menilai, dan memberi
saran perbaikan/pengembangan
produk/kelayakan produk.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Observasi dan Eksplorasi
Menganalisis peluang usaha produk kerajinan berdasarkan
potensi internal dan eksternal.
2. Desain/ Perencanaan
Menyusun perencanaan produk kerajinan dan strategi
pemasarannya dalam bentuk proposal usaha.
3. Produksi
Membuat produk kerajinan dan pengemasannya, serta
melakukan pemasaran produk sesuai dengan proposal
usaha.
4. Refleksi dan Evaluasi

=== HALAMAN 295 ===

Mengevaluasi produk kerajinan serta merefleksikan proses
perencanaan, produksi, dan pemasaran dalam kegiatan
wirausaha.
XX.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
PENGOLAHAN
A. Rasional
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Pengolahan
merupakan kelanjutan dari mata pelajaran Prakarya Pengolahan
pada Fase D dan E yang fokus memperdalam keterampilan
berwirausaha. Kompetensi di Fase F dirancang untuk
mengembangkan murid agar mampu merespon permasalahan
dan kebutuhan masyarakat/peluang usaha melalui kegiatan
produksi. Kegiatan produksi menekankan pada pemenuhan
spesifikasi produk dan aspek ekonomi sesuai dengan harapan
masyarakat dengan memperhatikan keberlanjutan sumber daya
alam dan lingkungan.
Pembelajaran di Fase F ini diharapkan mampu mengembangkan
karakter kepemimpinan, kemandirian, kerja sama, inisiatif, serta
keberanian mengambil risiko, sehingga murid mampu
beradaptasi dengan perkembangan masyarakat secara dinamis.
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Pengolahan
berkontribusi dalam mengembangkan dimensi profil lulusan
meliputi keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi pada diri murid.
Pendekatan proyek dalam pembelajaran mata pelajaran
Prakarya dan Kewirausahaan Pengolahan menjadi sarana bagi
murid untuk mengintegrasikan berbagai disiplin ilmu.
Contohnya, pada implementasi pembelajaran pembuatan produk
olahan pangan, murid dapat mengaplikasikan pengetahuan dari
berbagai disiplin ilmu seperti IPA, untuk mengetahui
karakteristik bahan dasar yang akan diolah, menganalisis
kandungan gizi, dan proses pengolahan bahan pangan;
Matematika, untuk menghitung perbandingan kebutuhan
bahan, analisis biaya produksi, dan perhitungan untung rugi;
IPS untuk memahami pasar dan perilaku konsumen; Bahasa

=== HALAMAN 296 ===

Indonesia untuk menyusun proposal usaha, pembuatan label
pada kemasan produk, dan materi promosi produk, serta Seni
untuk mendesain kemasan yang menarik dengan memanfaatkan
teknologi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan aspek pengolahan
bertujuan untuk membantu murid:
1. merancang dan menghasilkan produk olahan pangan dan
atau non pangan sesuai persyaratan teknis dan ekonomis
melalui eksplorasi teknik pengolahan berdasarkan sumber
daya alam dan lingkungan;
2. mengapresiasi, mengevaluasi, merefleksi proses dan produk
olahan pangan dan atau nonpangan untuk peningkatan
kualitas hasil karya secara berkelanjutan;
3. menumbuhkan pola pikir kewirausahaan dalam
kemampuan merencanakan, mengorganisir, dan
mewujudkan peluang usaha produk olahan pangan dan
atau nonpangan; dan
4. membekali kecakapan hidup wirausaha dalam
menghasilkan produk olahan pangan dan atau nonpangan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Pengolahan
didesain untuk membangun individu murid yang tangguh
berkemampuan menggunakan kompetensi yang dipelajari dari
berbagai mata pelajaran untuk menghasilkan produk tertentu
yang memenuhi spesifikasi produk sesuai dengan kebutuhan
masyarakat. Kompetensi yang dipelajari di Fase F mencakup;
Observasi dan eksplorasi, Perencanaan produksi, Produksi dan
evaluasi dan refleksi. Kompetensi utama Fase F adalah
melakukan kegiatan kewirausahaan di bidang pengolahan
pangan dan non pangan untuk menghasilkan produk yang
bernilai ekonomis dan menguntungkan. Kompetensi yang
dipelajari di Fase F mencakup; Observasi dan eksplorasi,
Perencanaan produksi, Produksi dan evaluasi dan refleksi.
Strategi pembelajaran mata pelajaran Prakarya dan

=== HALAMAN 297 ===

Kewirausahaan Pengolahan diselenggarakan dengan pendekatan
proyek untuk menghasilkan produk olahan pangan dan
nonpangan. Prosedur kegiatan proyek bersifat prosedural
dimulai dari; Observasi dan eksplorasi, Perencanaan, Produksi
dan Refleksi dan Evaluasi.
Berdasarkan uraian tersebut, maka Mata Pelajaran Prakarya
dan Kewirausahaan Pengolahan diorganisasikan dalam lingkup
empat prosedural yang dipelajari secara sistematis terintegrasi
sebagai siklus dalam kegiatan proyek untuk memberikan
pengalaman belajar yang utuh menyeluruh dan komprehensif
bagi murid.
Elemen dan deskripsi mata pelajaran Prakarya dan
Kewirausahaan Pengolahan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan Pengamatan bahan, alat, dan teknik
Eksplorasi pengolahan, pengemasan dan
penyajian untuk menciptakan
peluang dalam membuat produk yang
kreatif dan inovatif.
Perencanaan Penyusunan rancangan produk
dalam bentuk proposal usaha
berdasarkan hasil observasi dan
eksplorasi.
Produksi Keterampilan pembuatan,
pengemasan dan penyajian produk
hasil modifikasi atau pengembangan
sesuai proposal usaha
Refleksi dan Kemampuan refleksi dan evaluasi
Evaluasi terhadap kualitas produk,
proses produksi, dan perbaikan
berkelanjutan berbasis data.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 298 ===

1. Observasi dan Eksplorasi
Menganalisis produk olahan pangan dan atau non pangan
berdasarkan peluang usaha dan keberlanjutan sumber
daya alam dan lingkungan.
2. Perencanaan
Merancang pengembangan produk dalam bentuk proposal
usaha.
3. Produksi
Membuat, mengemas, menyajikan, dan memasarkan
produk olahan pangan dan atau nonpangan sesuai proposal
usaha.
4. Refleksi dan Evaluasi
Mengevaluasi kualitas produk, proses produksi, dan
perbaikan berkelanjutan berbasis data.
XX.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKARYA DAN KEWIRAUSAHAAN
REKAYASA
A. Rasional
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa
merupakan ilmu yang mengembangkan olah pikir, olah hati,
olah rasa, dan olah raga untuk membantu menjalani kehidupan,
memecahkan masalah, maupun menghasilkan produk yang
dapat meningkatkan kualitas hidup. Mata pelajaran ini
merupakan kelanjutan mata pelajaran Prakarya Rekayasa di
fase sebelumnya, dengan memperdalam kemampuan
kewirausahaan, yaitu mampu merespon kebutuhan masyarakat
sehingga produknya diterima dan mempunyai nilai ekonomis.
Mata pelajaran ini juga mengembangkan beberapa kompetensi
diantaranya kemampuan kepemimpinan (leadership), berinisiatif
tinggi dan merespons kebutuhan sekitar, kerjasama (team work),
serta berani mengambil resiko (risk-taking). Kompetensi tersebut
diperlukan agar murid dapat menyikapi perkembangan dan
perubahan teknologi, ekonomi digital, budaya, dan gaya hidup
yang terjadi dengan cepat saat ini.
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa
memberikan wadah kepada murid dalam melatih kepekaan
terhadap lingkungan, mengungkapkan ide, dan menumbuhkan

=== HALAMAN 299 ===

kreativitas, serta keterampilan dalam merencanakan,
mengorganisir, dan mewujudkan peluang usaha. Hal tersebut
merupakan proses mewujudkan dan menguatkan dimensi profil
lulusan. Pembelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa
mempertimbangkan minat, bakat, dan perkembangan murid
terdiri atas 4 (empat) aspek keterampilan yaitu budidaya,
kerajinan, pengolahan, dan rekayasa. Aspek rekayasa pada mata
pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa
mengembangkan keterampilan murid melalui kepekaan
terhadap lingkungan, ide dan kreativitas untuk berkembang
secara mandiri dan ekonomis. Pembelajaran juga membuka
kesempatan bagi murid dan satuan pendidikan untuk bekerja
sama dengan dunia kerja.
B. Tujuan
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa
bertujuan untuk membantu murid, sebagai berikut:
1. merancang dan menghasilkan produk rekayasa melalui
penggalian (exploration) kajian ilmiah dan kelayakan fungsi
dengan mengembangkan pengetahuan dan keterampilan;
2. mengapresiasi, mengevaluasi, dan merefleksi diri proses
dan produk rekayasa berdasarkan pendekatan ilmiah
sehingga berkembang rasa ingin tahu, kreativitas, dan
kemampuan menghargai produk rekayasa;
3. memiliki kecakapan hidup baik soft skill dan hard skill
dalam berwirausaha produk rekayasa;
4. mencapai dimensi profil lulusan meliputi: Keimanan dan
Ketakwaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan,
Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian,
Kesehatan, dan Komunikasi.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa
mengembangkan kompetensi merencanakan proses dan
menciptakan produk rekayasa secara kontekstual, memenuhi
kelayakan fungsi dan ergonomis berdasarkan analisis peluang
usaha. Diharapkan dengan adanya kompetensi dalam

=== HALAMAN 300 ===

berwirausaha, maka pada murid terwujud kemandirian dan
peluang usaha baru yang berbasis kerakyatan. Materi
pembelajaran Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa dapat
menggali potensi budaya dan kearifan lokal serta
memperhatikan karakteristik bahan yang dikembangkan.
Lingkup materi Prakarya dan Kewirausahaan Rekayasa meliputi
lingkungan, energi, konstruksi, sumber daya alam, dan digital
komersial berbasis teknologi terapan yang disesuaikan dengan
potensi budaya serta kearifan lokal.
Prosedur pembuatan produk wirausaha dan rekayasa dapat
menghasilkan produk yang layak, baik secara mekanik maupun
non mekanik, yang dilakukan dengan prinsip ketepatan,
ekonomis serta dapat menganalisis kelayakan usaha.
Berdasarkan uraian tersebut, maka mata pelajaran Prakarya
dan Kewirausahaan Rekayasa diorganisasikan dalam 4 (empat)
elemen yang merupakan satu kesatuan proses utuh yakni
observasi dan eksplorasi, desain/perencanaan, produksi, refleksi
dan evaluasi, sehingga memberikan pengalaman yang
menyeluruh dan komprehensif dalam kegiatan berwirausaha.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Prakarya dan
Kewirausahaan Rekayasa adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan Kemampuan mengamati,
Eksplorasi mengeksplorasi (bahan, alat, teknik,
dan prosedur pembuatan),
mengidentifikasi potensi internal dan
eksternal secara sistematis dan
kontekstual meliputi fakta, konsep,
prinsip dan prosedur, baik yang
bersifat teknis maupun ekonomis serta
menganalisis peluang usaha dalam
membuat produk rekayasa yang
kreatif dan atau inovatif.
Desain/ Keterampilan dalam menyusun,
Perencanaan membuat dan mengembangkan
rencana produk menjadi rencana

=== HALAMAN 301 ===

Elemen Deskripsi
usaha (business plan), berupa respon
terhadap kondisi, melakukan inovasi
terhadap produk melalui
penciptaan/rekayasa produk baru
berdasarkan hasil analisis kebutuhan.
Produksi Keterampilan membuat produk
berdasarkan perencanaan produk
yang kreatif atau inovatif dengan
memperhatikan kelayakan fungsi,
spesifikasi produk, daya tahan, serta
aspek ekonomis.
Refleksi dan Evaluasi Kemampuan mengamati,
mengapresiasi, mengidentifikasi,
menganalisis, menilai, dan memberi
saran perbaikan/pengembangan
produk/kelayakan produk secara
berkelanjutan.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Observasi dan eksplorasi
Menganalisis aspek-aspek yang penting diobservasi dalam
pengembangan produk rekayasa teknologi terapan;
mengeksplorasi bahan, alat, teknik, dan prosedur
pembuatan, serta menganalisis peluang usaha dalam
membuat produk rekayasa teknologi terapan yang kreatif
atau inovatif.
2. Desain/perencanaan
Menyusun, membuat dan mengembangkan rencana
produk, desain/rancangan produk dalam bentuk proposal
usaha (business plan) dan melakukan inovasi terhadap
prototype/contoh produk rekayasa teknologi terapan
berdasarkan hasil analisis kebutuhan.
3. Produksi

=== HALAMAN 302 ===

Menciptakan produk rekayasa dan kewirausahaan teknologi
terapan berdasarkan perencanaan produk yang kreatif atau
inovatif sesuai dengan kelayakan fungsi, spesifikasi produk,
daya tahan, serta aspek ekonomis.
4. Refleksi dan Evaluasi
Merefleksi dari observasi, eksplorasi, desain, dan
produksi; melakukan evaluasi proses pada produk rekayasa
dan kewirausahaan teknologi terapan serta melakukan
perbaikan produk secara berkelanjutan.
XXI. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN JASMANI, OLAHRAGA, DAN
KESEHATAN CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN JASMANI,
OLAHRAGA, DAN KESEHATAN
A. Rasional
Keberadaan Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan
(PJOK) dalam kurikulum pendidikan menegaskan posisinya
sebagai pembelajaran bagi murid. Semua anak tanpa terkecuali
akan menempuh perjalanan pembelajaran yang dipandu secara
pedagogis untuk mengembangkan keterampilan, pengetahuan,
dan pemahaman serta sikap terhadap gerak dan kesehatan
(Lawson, 2018). Dengan kata lain, PJOK adalah suatu mata
pelajaran yang bertujuan untuk memfasilitasi anak dalam
menemukan nikmatnya aktif bergerak dan menjadi sehat. Di
sinilah esensi pembelajaran gerak sebagai jantung mata
pelajaran PJOK, meskipun murid juga dapat belajar aspek-aspek
lain melalui situasi gerak. Tujuan sentral ini menempatkan
PJOK sebagai mata pelajaran penting untuk mengembangkan
dimensi “kesehatan” sebagai wujud ketakwaan dan keimanan
terhadap Tuhan YME, di samping dimensi profil lulusan PM
lainnya seperti kewargaan, kreativitas, penalaran kritis,
kolaborasi, kemandirian, dan komunikasi (Fullan et al., 2018;
Quinn et al., 2019).
Sebagai suatu perjalanan pembelajaran, kurikulum PJOK harus
dirancang dengan memprioritaskan kebermaknaannya bagi
murid (Beni, et al. 2019; Fletcher et al., 2018; Fletcher et al.,
2021). Secara lebih spesifik, PJOK sebagai pengalaman belajar
harus berpotensi meningkatkan keterampilan, konsep, dan

=== HALAMAN 303 ===

strategi gerak beserta penerapannya, melintasi berbagai konteks
aktivitas jasmani.
Perjalanan kurikuler PJOK dapat digambarkan melalui ilustrasi
bentuk berlian dengan kecilnya area bagian bawah yang
menggambarkan pengenalan awal dengan keterampilan gerak
fundamental. Keterampilan gerak fundamental yang solid ini
penting karena akan menjadi prasyarat penting untuk
kecakapan bergerak di kemudian waktu. Kenyataannya, mereka
yang aktif berpartisipasi dalam olahraga, aktivitas jasmani,
ataupun rekreasi aktif sepanjang hayat adalah mereka yang
memiliki keterampilan gerak fundamental yang mapan,
mengeksplorasi berbagai kemungkinan partisipasi, dan pada
akhirnya menentukan pilihan partisipasi tertentu dengan bekal
keahlian geraknya. Model kurikulum di bawah ini
menggambarkan area pengalaman belajar gerak sebagaimana
murid menempuh perjalanan kependidikan mereka. Model
kurikulum dengan bentuk berlian dapat dilihat pada gambar di
bawah ini.
Gambar Model Kurikulum Berlian (Sumber: Graham et al., 2019)
Bagian bawah berlian menyajikan fase-fase awal dimana murid
dikenalkan dengan keterampilan gerak fundamental dan
pemahaman konsep gerak. Sebagaimana anak mulai
berkembang, pengenalan keterampilan gerak dirancang lebih

=== HALAMAN 304 ===

mengarah pada kompetensi dasar yang akan menjadi fondasi
untuk terampil bergerak, tahu dan paham bergerak, serta
bersikap dalam konteks gerak, selaras dengan dimensi
penalaran kritis, kreativitas, dan kemandirian dalam pendekatan
PM (Fullan et al., 2018; Quinn et al., 2019). Fondasi ini nantinya
akan berperan sebagai penyangga yang dibutuhkan untuk
berolahraga dan beraktivitas jasmani di masa remaja dan
dewasa mereka.
Pada fase-fase menengah, fokus kurikulum akan bergeser dari
fondasi menuju penggunaan keterampilan dan konsep yang
sudah dipelajari sebelumnya ke dalam berbagai situasi gerak.
Artinya, murid masih terus mengembangkan dan mempelajari
keterampilan gerak, tapi lebih fokus pada eksplorasi
penerapannya dalam berbagai jenis olahraga dan aktivitas fisik.
Eksplorasi berbagai kemungkinan ini diwakili oleh area tengah
dalam berlian yang semakin melebar. Tujuan akhir eksplorasi
adalah membantu murid dalam menemukan jenis aktivitas yang
dapat menjadi kegemaran dan bermakna bagi dirinya.
Pada akhirnya bagian atas berlian merepresentasikan area yang
kembali menyempit. Ini memberi gambaran tentang
pembelajaran yang memfasilitasi murid dalam membuat
keputusan tentang aktivitas jasmani yang menjadi minat dan
keinginannya untuk dikuasai. Pada tahap ini, murid
mengembangkan beberapa keahlian saja dengan hanya 1-2 jenis
aktivitas fisik atau olahraga per semester. Dengan demikian
murid akan memiliki kesempatan mendalami suatu aktivitas
sampai pada tingkatan mahir yang nantinya dapat menjadi
disposisi penting untuk berpartisipasi dalam aktivitas dengan
penuh percaya diri. Dengan kata lain, melalui fase-fase akhir ini
murid menyempurnakan dan menghaluskan keterampilan dan
konsep gerak yang dipelajari sebelumnya untuk diterapkan
dalam olahraga dan aktivitas jasmani yang spesifik. Bangunan
berlian secara keseluruhan menegaskan alur kurikulum yang
harus dirancang untuk membangkitkan minat dan keterlibatan
murid dalam aktivitas jasmani serta memperkaya manfaat aktif
sepanjang hayat.

=== HALAMAN 305 ===

Manfaat paling nyata dari aktif secara jasmani adalah
kesehatan. Kurikulum PJOK harus menyertakan dimensi
manfaat kesehatan sebagai bagian tidak terpisahkan dari
pengalaman belajar murid. Menyertakan pembelajaran
kesehatan dapat memfasilitasi murid guna mengembangkan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang dibutuhkan untuk
memahami isu-isu kesehatan dan mengambil keputusan yang
tepat terkait dengan kesehatan mereka. Kompetensi ini akan
menjadi bekal penting bagi mereka dalam mencegah penyakit
dan meningkatkan kesehatan diri sendiri dan masyarakat.
Mata pelajaran PJOK bersifat holistik di mana pembelajaran
gerak tidak semata-mata memfokuskan pada aspek jasmani
saja. Selain belajar tentang gerak, murid juga dapat belajar di
dalam dan melalui gerak dengan mengembangkan keterampilan
personal dan sosial melalui interaksi dengan orang lain dalam
kelas dan konteks gerak. Fair play dan kerja tim adalah esensial
dalam konteks gerak yang dapat memfasilitasi pembelajaran
mendalam seperti pengambilan keputusan, komunikasi,
kolaborasi, tanggung jawab, kepemimpinan, partisipasi yang
inklusif dan adil secara sosial, dan sikap etis. Semua kecakapan
ini merupakan modal penting untuk mengembangkan dimensi
kewargaan dalam PM yang dapat diterapkan melintasi berbagai
konteks (Fullan et al., 2018; Quinn et al., 2019).
Semua aspek kompetensi yang akan dicapai melalui
pembelajaran PJOK menjadi satu kesatuan utuh dan saling
melengkapi. Hal ini menegaskan alur kurikulum yang didesain
untuk membangkitkan minat murid dalam aktivitas jasmani
serta memperkaya manfaat aktif sepanjang hayat, mencakup
pencapaian secara menyeluruh dari 8 dimensi profil lulusan,
yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Ini penting karena
akan menjadi daya dukung bagi murid dalam menghadapi dunia
yang cepat berubah dan tantangan baru, serta memberi
kontribusi pada kesejahteraan diri maupun orang lain.
B. Tujuan

=== HALAMAN 306 ===

Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan (PJOK) bertujuan
sebagai pembelajaran bagi murid dalam:
1. mengembangkan, menerapkan, dan mengevaluasi
keterampilan, konsep, dan strategi gerak yang akan menjadi
disposisi untuk berpartisipasi dalam berbagai aktivitas
jasmani dengan penuh kepercayaan diri, kompetensi, dan
kreativitas;
2. membantu dan memberi dukungan mereka dalam memilih
gaya hidup sehat dan aktif secara jasmani;
3. membangun dan menerapkan keterampilan sosial dan
emosional melalui konteks pembelajaran yang menekankan
nilai-nilai fair play, kerja tim, dan inklusivitas; dan
4. menanamkan apresiasi dan mengembangkan sikap positif
untuk aktif secara jasmani sepanjang hayat sebagai upaya
peningkatan keseluruhan kualitas hidup.
C. Karakteristik
Mata pelajaran PJOK menyediakan konteks unik bagi
pembelajaran mendalam murid. Tujuh karakteristik PJOK
diuraikan di bawah ini.
1. Menggunakan pendekatan holistik dalam memaknai
well-being. Meskipun penamaan mata pelajaran ini
mengisyaratkan fokus pada jasmani, PJOK membahas juga
aspek-aspek mental, sosial, emosional dan karakter serta
bagaimana dimensi-dimensi ini saling terkait.
2. Menekankan pendekatan pembelajaran yang bermakna,
berkesadaran, dan menyenangkan. PJOK juga
menggunakan pembelajaran aktif dan pembelajaran yang
berpusat pada murid. Di sini ada pergeseran dari situasi
pembelajaran dengan pendidik sebagai satu-satunya
otoritas, menjadi pembelajaran yang mengakomodasi suara
(voice) dan pilihan (choice) murid dan lebih kolaboratif.
Pendekatan pembelajaran ini menempatkan murid sebagai
pusat dari proses pembelajaran, menekankan partisipasi
aktif, mengembangkan otonomi dan kepemilikan
(ownership) terhadap pembelajaran mereka sendiri.
3. Memfasilitasi pengalaman belajar yang dapat

=== HALAMAN 307 ===

mengembangkan keterampilan. Pengalaman belajar ini
dimulai dengan mengenalkan murid dengan keterampilan
gerak fundamental, mengelaborasi berbagai keterampilan
gerak, dan mengembangkan keterampilan gerak spesifik
yang diperlukan untuk merespons berbagai aktivitas
jasmani.
4. Menanamkan tanggung jawab dan perilaku belajar
sepanjang hayat untuk berkomitmen terhadap aktivitas
jasmani dan kesehatan. Murid belajar untuk menetapkan
tujuan yang hendak dicapai, bertanggung jawab terhadap
kesehatannya sendiri dan orang-orang di sekitarnya, dan
serta mengembangkan sikap positif terhadap aktivitas
jasmani. Aktivitas pembelajaran juga mendorong mereka
untuk bekerja secara kolaboratif, berkomunikasi secara
efektif, dan mempertunjukkan sikap hormat dan peduli
dalam konteks gerak dan kehidupan sehari-hari.
5. Mendorong keterampilan berpikir kritis dan pemecahan
masalah. Murid menganalisis pola gerak, mengevaluasi
strategi, mengambil keputusan selama aktivitas jasmani,
dan menerapkan teknik pemecahan masalah untuk
mengatasi masalah dan meningkatkan penampilan gerak.
6. Menciptakan lingkungan yang inklusif dan menghargai
perbedaan individu. Pembelajaran PJOK mendorong
partisipasi semua murid tanpa terkecuali dan
mengembangkan lingkungan yang aman, suportif, dan
bebas dari diskriminasi.
7. Memfasilitasi refleksi dan penilaian autentik. PJOK
memberikan kesempatan murid untuk merenungkan proses
dan hasil belajarnya, mengevaluasi penampilan mereka
sendiri dan orang lain, menetapkan tujuan untuk
meningkatkan, dan mengembangkan strategi
pemantauannya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan
Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Terampil Bergerak Elemen ini merujuk pada
pembelajaran yang membantu

=== HALAMAN 308 ===

Elemen Deskripsi
mengembangkan kompetensi
keterampilan gerak (fundamental dan
spesifik) yang esensial untuk dapat
terlibat dalam aktivitas jasmani dan
gaya hidup sehat. Murid juga
menerapkan konsep dan strategi gerak
untuk meningkatkan penampilan dan
kompetensi gerak serta kepercayaan
diri. Konten dan aktivitas
pembelajaran ini beragam jenis sesuai
dengan minat murid, kebutuhan dan
konteks di mana mereka tinggal.
Beberapa contohnya termasuk
permainan tradisional, olahraga
individu maupun tim, bela diri,
permainan kooperatif, latihan
kebugaran, aktivitas luar ruang dan
kepetualangan. Terampil bergerak
bertujuan untuk membangun fondasi
dasar keterampilan motorik dan
literasi jasmani, memperoleh dan
menghaluskan berbagai keterampilan
aktivitas jasmani, dan pada akhirnya
menjadi mumpuni dalam aktivitas
jasmani yang menjadi minat dan
kegemaran masing-masing.
Pengalaman pembelajaran dalam
elemen ini harus memaksimalkan
waktu belajar untuk menerapkan dan
mempraktikkan gerak.
Belajar melalui Area pembelajaran dalam elemen ini
Gerak memfokuskan pada keterampilan
personal dan sosial yang
dikembangkan melalui partisipasi
dalam gerak dan aktivitas jasmani.
Keunikan PJOK dalam memfasilitasi

=== HALAMAN 309 ===

Elemen Deskripsi
keterampilan ini adalah melalui
pembelajaran yang menekankan fair
play dan kerja tim dengan pendekatan
eksperiensial. Potensi yang dapat
dicapai adalah keterampilan
komunikasi, kerjasama, pengambilan
keputusan, pemecahan masalah,
berpikir kritis dan kreatif, kolaborasi,
dan kepemimpinan. Aktivitasnya
meliputi pembelajaran secara mandiri
maupun berkelompok untuk
menampilkan gerak atau memecahkan
masalah gerak. Pengalaman belajar
murid juga dapat dikembangkan
melalui pembelajaran pengambilan
berbagai peran dalam konteks
olahraga dan aktivitas jasmani.
Bergaya Hidup Aktif Elemen ini menitikberatkan pada
pembelajaran dalam mengembangkan
kapasitas murid untuk merancang,
menerapkan, dan mengevaluasi
kebugaran mereka sendiri serta
kompetensi untuk mempromosi gaya
hidup aktif. Tujuannya adalah untuk
memfasilitasi pengembangan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap
yang dibutuhkan untuk mengambil
keputusan yang tepat tentang pilihan
aktivitas jasmani dan
memprioritaskan keseluruhan
kesehatan dan well-being. Materi
dalam elemen ini mencakup manfaat
hidup aktif dan partisipasi dalam
aktivitas jasmani untuk kebugaran.
Murid juga belajar tentang
aspek-aspek perilaku yang terkait

=== HALAMAN 310 ===

Elemen Deskripsi
dengan aktivitas fisik yang teratur dan
mengembangkan disposisi yang akan
mendorong mereka menjadi individu
yang aktif.
Memilih Hidup yang Elemen ini menekankan pentingnya
Menyehatkan menentukan pilihan positif yang
terkait dengan kesehatan. Kompetensi
ini dimungkinkan ketika murid
memiliki kapasitas literasi kesehatan,
yakni mendapatkan, memahami, dan
menerapkan informasi dan layanan
kesehatan dalam rangka
mempromosikan dan menjaga
kesehatan. Area materi yang dapat
dicakup dalam elemen ini meliputi
nutrisi dan pola makan sehat,
kebugaran dan aktivitas fisik,
lingkungan dan masyarakat yang
sehat, keselamatan dan pencegahan
cedera.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Terampil Bergerak
Mempraktikkan keterampilan gerak fundamental
dan menerapkannya dalam berbagai situasi
gerak yang berbeda; mengeksplorasi berbagai
strategi gerak; dan mengeksplorasi berbagai
konsep gerak serta menyimpulkan
efektivitasnya.
1.2. Belajar Melalui Gerak
Menaati peraturan untuk menumbuhkan fair
play di dalam berbagai aktivitas jasmani;

=== HALAMAN 311 ===

menerapkan strategi kolaborasi ketika
berpartisipasi dalam aktivitas jasmani.
1.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi di dalam berbagai aktivitas
jasmani dan mengidentifikasi manfaatnya.
1.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengenali gaya hidup aktif dan sehat; mengenali
manfaat komponen makanan bergizi seimbang;
serta mengenali situasi dan potensi yang berisiko
terhadap kesehatan dan keselamatan serta
strategi mencari bantuan kepada orang dewasa
terpercaya.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV
SD/MI/Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Terampil Bergerak
Menghaluskan keterampilan gerak fundamental
dan menerapkannya dalam situasi gerak yang
baru; menyesuaikan strategi gerak untuk
mendapatkan capaian keterampilan gerak; dan
memperagakan berbagai konsep gerak yang
dapat diterapkan dalam rangkaian gerak.
2.2. Belajar Melalui Gerak
Menerapkan strategi gerak sederhana dan
memecahkan masalah gerak; menerapkan
peraturan untuk menumbuhkan fair play di
dalam berbagai aktivitas jasmani; dan
berpartisipasi secara positif dalam kelompok
atau tim di dalam berbagai aktivitas jasmani.
2.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam berbagai aktivitas jasmani
dan mengenali faktor-faktor yang menyebabkan
aktivitas jasmani menyenangkan.
2.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengenali risiko kesehatan akibat gaya hidup

=== HALAMAN 312 ===

dan berbagai aktivitas jasmani untuk
pencegahannya; mengidentifikasi pola makan
sehat dan bergizi seimbang sesuai rekomendasi
kesehatan untuk menunjang aktivitas
sehari-hari; dan mempraktikkan penanganan
cedera ringan sesuai pemahaman tentang
prinsip pertolongan pertama.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI/Program
Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Terampil Bergerak
Menyesuaikan keterampilan gerak melintasi
berbagai situasi gerak; mentransfer strategi
gerak yang sudah dikuasai ke dalam berbagai
situasi gerak yang berbeda; dan menginvestigasi
berbagai konsep gerak yang dapat diterapkan
untuk meningkatkan capaian keterampilan
gerak
3.2. Belajar Melalui Gerak
Menguji efektivitas penerapan strategi gerak
dalam berbagai situasi gerak; merancang
peraturan alternatif dan modifikasi permainan
untuk mendukung fair play dan partisipasi
inklusif; dan menjalankan berbagai peran untuk
mencapai keberhasilan kelompok atau tim di
dalam berbagai aktivitas jasmani.
3.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam aktivitas jasmani dan
menjelaskan pengaruh aktivitas jasmani yang
teratur terhadap kesehatan; mengidentifikasi
rekomendasi aktivitas jasmani serta pencegahan
perilaku sedenter.
3.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengidentifikasi dan menghubungkan antara
gaya hidup, risiko kesehatan, dan aktivitas

=== HALAMAN 313 ===

pencegahannya sesuai rekomendasi otoritas
kesehatan; menjelaskan pola makan sehat untuk
menunjang aktivitas jasmani berdasarkan
informasi kandungan gizi pada makanan; dan
mempraktikkan penanganan cedera sedang
sesuai pemahaman tentang prinsip pertolongan
pertama.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Terampil Bergerak
Menerapkan keterampilan gerak serta
mentransfernya ke dalam berbagai situasi gerak;
memperagakan strategi gerak yang dapat
dimanfaatkan untuk meningkatkan capaian
keterampilan gerak.
4.2. Belajar Melalui Gerak
Membuktikan strategi gerak yang paling efektif
dalam situasi gerak yang berbeda;
menginvestigasi modifikasi peraturan yang
mendukung fair play dan partisipasi inklusif;
menerapkan kepemimpinan, kolaborasi, dan
pengambilan keputusan kelompok ketika
berpartisipasi di dalam berbagai aktivitas
jasmani.
4.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam aktivitas jasmani dan
menjelaskan reaksi tubuh terhadap berbagai
tingkat intensitas yang berbeda; menjelaskan
strategi peningkatan aktivitas jasmani dan
pencegahan perilaku sedenter.
4.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Menganalisis risiko kesehatan akibat gaya hidup
dan merancang tindakan pencegahan melalui
aktivitas jasmani berdasarkan rekomendasi

=== HALAMAN 314 ===

otoritas kesehatan; merancang pola makan sehat
berdasarkan analisis kandungan gizi sesuai
kebutuhan aktivitas jasmani; serta
mempraktikkan prosedur untuk menangani
cedera yang berisiko terhadap kesehatan dan
keselamatan berdasarkan prinsip pertolongan
pertama.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Terampil Bergerak
Menerapkan keterampilan gerak spesifik di
dalam berbagai situasi gerak yang menantang;
mengembangkan strategi gerak untuk
mendapatkan keberhasilan capaian
keterampilan gerak melintasi berbagai situasi
gerak yang menantang.
5.2. Belajar Melalui Gerak
Merefleksikan transfer strategi gerak yang telah
dikuasai dalam situasi gerak yang berbeda;
memperagakan fair play dan mengevaluasi
pengaruh perilaku etis terhadap capaian
aktivitas jasmani bagi individu dan kelompok;
serta menerapkan strategi pengambilan
keputusan dalam kerja tim yang
mempertunjukkan keterampilan kepemimpinan
dan kolaborasi.
5.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam aktivitas kebugaran dan
menginvestigasi dampak partisipasi yang teratur
terhadap kesehatan; merancang strategi
peningkatan aktivitas kebugaran untuk
kesehatan.
5.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengevaluasi risiko kesehatan akibat gaya hidup

=== HALAMAN 315 ===

dan tindakan pencegahan melalui aktivitas
jasmani serta mempromosikannya menggunakan
berbagai media; mengevaluasi pola makan sehat
berdasarkan analisis kandungan gizi sesuai
kebutuhan aktivitas jasmani. murid
mempraktikkan pertolongan pertama.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Terampil Bergerak
Mengevaluasi keterampilan gerak spesifik di
dalam berbagai situasi gerak yang menantang
untuk meningkatkan kinerja gerak;
mengevaluasi strategi gerak untuk mendapatkan
keberhasilan capaian keterampilan gerak
melintasi berbagai situasi gerak yang menantang
6.2. Belajar Melalui Gerak
Mengevaluasi strategi gerak yang telah dikuasai
dalam situasi gerak baru yang menantang;
mengevaluasi fair play dan merefleksikan
pengaruh perilaku etis terhadap capaian
aktivitas jasmani bagi individu dan kelompok;
dan mengevaluasi strategi pengambilan
keputusan dalam kerja tim yang
mempertunjukkan keterampilan kepemimpinan
dan kolaborasi.
6.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam aktivitas kebugaran dan
mengevaluasi dampak partisipasi yang teratur
terhadap kesehatan; mengevaluasi efektivitas
strategi peningkatan aktivitas kebugaran untuk
kesehatan.
6.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengadvokasi gaya hidup aktif dan sehat
melalui aktivitas jasmani menggunakan berbagai

=== HALAMAN 316 ===

media; mengadvokasi pola makan sehat dan
bergizi seimbang kepada orang lain sesuai
kebutuhan aktivitas jasmaninya; dan
mempraktikkan tindakan penyelamatan hidup
sesuai prosedur operasional standar (POS).
XXII. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA ARAB
A. Rasional
Bahasa Arab adalah bahasa internasional yang digunakan oleh
22 negara sebagai bahasa komunikasi sehari-hari, khususnya di
kawasan Timur Tengah dan Afrika. Sebagai bahasa
internasional, selain berfungsi untuk komunikasi, bahasa Arab
juga digunakan sebagai bahasa ilmu pengetahuan, bisnis,
diplomatik, seni dan budaya, teknologi, akademik, dan
pariwisata. Oleh karena itu, bahasa Arab sangat penting
dipelajari oleh para murid di Indonesia sebagai bekal masa
depan.
Kurikulum di Indonesia mengamanatkan mata pelajaran Bahasa
Arab di SMA/MA mulai diajarkan di Fase F Kelas XI dan XII
sebagai mata pelajaran pilihan. Pendekatan yang digunakan
dalam mata pelajaran bahasa Arab pada Kurikulum ini
menggunakan pendekatan pembelajaran mendalam,
komunikatif, berbasis teks, dan/atau pendekatan pembelajaran
bahasa lainnya yang relevan melalui pemanfaatan beragam teks
(lisan, tulisan, visual, audio visual), serta mencakup teks
multimodal (teks yang mengandung aspek verbal, visual, dan
audio).
Sebagai generasi muda Indonesia yang memiliki keunggulan
global, sudah selayaknya murid dapat mempelajari, memahami,
dan memiliki keterampilan berbahasa Arab. Dengan mempelajari
bahasa Arab dalam kurikulum yang berlaku secara nasional,
diharapkan tumbuh karakter dan kompetensi murid sesuai
dengan dimensi profil lulusan.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Bahasa Arab bertujuan untuk memastikan
murid mampu:

=== HALAMAN 317 ===

1. berkomunikasi melalui ungkapan bahasa Arab sehari-hari
dengan baik;
2. menerapkan keterampilan berbahasa Arab melalui
mendengar (al-istima’), berbicara (al-kalam), membaca
(al-qiraah), dan menulis (al-kitabah) yang diintegrasikan
dengan pemahaman lintas budaya Arab di dalamnya;
3. memahami dan menganalisis teks-teks bahasa Arab yang di
dalamnya memuat nilai-nilai yang bermanfaat sebagai bekal
murid di era global; dan
4. menyampaikan informasi dalam teks bahasa Arab kepada
orang lain dengan penuh kesantunan berbahasa dan
pemahaman lintas budaya (tafahum tsaqafi).
C. Karakteristik
Bahasa Arab memiliki karakteristik yang unik. Adapun beberapa
ciri khusus bahasa Arab yang dianggap unik dan tidak dimiliki
bahasa-bahasa lain di dunia adalah aspek sistem bunyi (nizham
shauti), sistem kata (nizham sharfi), dan sistem kalimat (nizham
nahwi). Penggunaan jenis teks yang diajarkan dalam bahasa
Arab dapat beragam dan disajikan dalam bentuk teks lisan dan
tulisan, teks visual, teks audio, dan teks multimodal (teks yang
mengandung aspek verbal, visual, dan audio), baik otentik
maupun teks yang dibuat untuk tujuan pembelajaran.
Keterampilan berbahasa dan deskripsi mata pelajaran Bahasa
Arab adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak (al-Istima’) Menyimak (al-Istima’) merupakan
aktivitas yang melibatkan penggunaan
alat pendengaran (telinga), pikiran,
dan konsentrasi penuh terhadap apa
yang sedang didengar. Aktivitas
menyimak ini memuat kegiatan murid
untuk mendengarkan huruf hijaiah,
kosakata sehari-hari, kalimat-kalimat,
paragraf, dan teks-teks bahasa Arab
sederhana dengan pemahaman.
Berbicara (al-Kalam) Berbicara (al-Kalam) merupakan

=== HALAMAN 318 ===

Elemen Deskripsi
kegiatan untuk mengungkapkan dan
menjelaskan sesuatu sesuai dengan
maksud pembicara. Kegiatan
berbicara dalam bahasa Arab meliputi
(1) menyampaikan ungkapan, (2)
menjawab pertanyaan, (3) menjelaskan
maksud, (4) menjabarkan sifat, dan
(5) menyampaikan pesan-pesan, serta
mempresentasikan suatu aktivitas
sederhana secara lisan.
Membaca (al-Qira’ah) Membaca (al-Qira’ah) merupakan
kegiatan memahami secara mendalam
teks bahasa Arab. Kegiatan membaca
ini memuat kegiatan murid yang
terkait dengan aktivitas memahami
makna dan pesan dari teks-teks
bahasa Arab yang tersurat dan tersirat
(fahm al maqru’).
Menulis (al-Kitabah) Menulis (al-Kitabah) merupakan
kegiatan berbahasa dalam menyusun
teks sederhana secara tertulis dalam
bahasa Arab dengan benar dan tepat.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Menyimak (al-Istima’)
Menganalisis informasi dalam teks lisan sederhana
berbahasa Arab tentang kehidupan sehari-hari (al-hayat
al-yaumiyyah) dan lingkungan sekitar (al-bi’ah).
2. Berbicara (al-Kalam)
Mengomunikasikan informasi dalam teks lisan sederhana
berbahasa Arab dengan baik, santun, dan sesuai dengan
pemahaman lintas budaya (tafahum tsaqafi) tentang
kehidupan sehari-hari (al-hayat al-yaumiyyah) dan

=== HALAMAN 319 ===

lingkungan sekitar (al-bi’ah).
3. Membaca (al-Qira’ah)
Menganalisis informasi dalam teks tulis sederhana
berbahasa Arab digital dan nondigital tentang kehidupan
sehari-hari (al-hayat al-yaumiyyah) dan lingkungan sekitar
(al-bi’ah).
4. Menulis (al-Kitabah)
Mengomunikasikan informasi dalam teks tulis sederhana
berbahasa Arab tentang kehidupan sehari-hari (al-hayat
al-yaumiyyah) dan lingkungan sekitar (al-bi’ah).
XXIII. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA JEPANG
A. Rasional
Bahasa Jepang merupakan bahasa internasional yang dapat
memberikan banyak peluang dan kesempatan untuk
mengembangkan diri dan bersaing di dunia internasional.
Penguasaan bahasa Jepang sebagai bahasa asing akan
mempermudah interaksi dan menyerap berbagai perkembangan
teknologi. Pemahaman lintas budaya, kebiasaan, norma-norma,
bahasa, dan cara berkomunikasi akan tertuang dalam teks-teks
yang dipelajari sehingga dapat menumbuhkan rasa cinta
terhadap budaya bangsa sendiri. Keterampilan berbahasa
Jepang dapat digunakan dalam berinteraksi dengan masyarakat
Jepang di dunia bisnis, perdagangan, industri, pariwisata, dan
pendidikan, serta menjadi sarana refleksi diri terhadap budaya
bangsa sendiri. Dengan menguasai bahasa Jepang, murid akan
memiliki peluang meneruskan pendidikan ke jenjang yang lebih
tinggi atau bekerja di perusahaan Jepang baik di dalam negeri
maupun di mancanegara.
Dalam struktur kurikulum mata pelajaran bahasa Jepang
masuk dalam kelompok pilihan pada Fase F jenjang pendidikan
menengah setara Level A2.1 (pemula) JF Standard. Dalam JF
Standard terdapat Can-do CEFR dan Can-do JF. Pendidik dapat
merancang pembelajaran untuk mencapai kemampuan
berkomunikasi yang konkret dengan Can-do sebagai target
pembelajaran.

=== HALAMAN 320 ===

Pendekatan pembelajaran bahasa Jepang menggunakan
pendekatan komunikatif, berbasis teks, dan/atau pendekatan
pembelajaran bahasa lainnya yang relevan melalui pemanfaatan
teks multimodal. Penggunaan informasi untuk menjelaskan
dan/atau menjawab pertanyaan menggambarkan suatu
pemahaman proses berpikir tingkat tinggi.
Melalui belajar bahasa Jepang, murid dapat memahami
pengetahuan sosial-budaya sehingga dapat meningkatkan
kemampuan berpikir kritis. Dengan memahami budaya Jepang
serta interaksinya dengan budaya Indonesia, murid dapat
mengembangkan pemahaman yang mendalam tentang budaya
Indonesia, memperkuat identitas dirinya, dan menghargai
perbedaan. Pembelajaran bahasa Jepang mendorong murid
menerapkan pendekatan pembelajaran mendalam untuk
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, komunikasi, dan
kesehatan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Jepang bertujuan untuk, yaitu:
1. Mengembangkan kompetensi komunikatif berbagai teks
multimodal (lisan, tulisan, visual, audiovisual); setara
tingkat kemampuan berkomunikasi Level A2.1 (pemula) JF
Standard;
2. Mengembangkan kompetensi interkultural untuk
memahami dan menghargai perspektif, praktik, produk
budaya Jepang, sekaligus mampu merefleksi budaya
sendiri;
3. Meningkatkan kepercayaan diri untuk berekspresi sebagai
individu yang mandiri dan bertanggung jawab dengan
keterampilan abad 21; dan
4. Memfasilitasi murid yang berminat untuk mempelajari dan
menguasai bahasa Jepang secara menyeluruh dan
komprehensif.
C. Karakteristik

=== HALAMAN 321 ===

Karakteristik dalam bahasa Jepang diklasifikasikan ke dalam
lima kelompok, yaitu hatsuon (pelafalan), moji (huruf), goi
(kosakata), bunpou (tata bahasa), dan hyougen (ungkapan) yang
harus dipelajari secara menyeluruh dan terintegrasi.
Karakteristik bahasa Jepang tidak lepas dari pengaruh sosial
budaya. Pembelajaran bahasa Jepang tingkat SMA/MA/Program
Paket C mengasah kemampuan berkomunikasi murid
berdasarkan JF Standard.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bahasa Jepang
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak
Keterampilan untuk menerima
（聞く）
informasi, memberikan apresiasi
kepada lawan bicara, dan memahami
informasi yang didengar sehingga
murid dapat menyampaikan
tanggapan secara relevan dan
kontekstual.
Berbicara
Keterampilan untuk menyampaikan
（話す）
gagasan, pikiran, serta perasaan
secara lisan dalam interaksi sosial.
Membaca Keterampilan untuk memahami,
（読む） menggunakan, dan merefleksi teks
sesuai dengan tujuan dan
kepentingannya untuk
mengembangkan pengetahuan dan
potensinya.
Menulis Keterampilan untuk menyampaikan,
（書く） mengomunikasikan gagasan,
mengekspresikan kreativitas, dan
mencipta dalam berbagai genre teks
tertulis dengan cara yang efektif dan
dapat dipahami serta diminati oleh

=== HALAMAN 322 ===

pembaca.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Menyimak（聞く）
Menyimpulkan teks tentang gagasan dan informasi lisan
atau multimodal dalam bahasa Jepang sederhana.
2. Berbicara （話す）
Mengomunikasikan gagasan, dan informasi secara lisan
dalam bahasa Jepang sederhana.
3. Membaca（読む）
Menyimpulkan teks tentang gagasan dan informasi
kemudian menghubungkannya dengan teks yang lain
dalam bahasa Jepang sederhana.
4. Menulis（書く）
Menyusun teks tulis atau multimodal tentang gagasan dan
informasi sederhana secara tertulis dalam bahasa Jepang.
XXIV. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA JERMAN
A. Rasional
Bahasa Jerman merupakan anggota bahasa Jermanik barat
yang dipakai sebagai bahasa resmi tidak hanya di negara
Jerman, tetapi juga di kawasan Eropa tengah. Secara global
bahasa Jerman banyak digunakan di bidang pendidikan,
pekerjaan, ilmu pengetahuan dan teknologi, pariwisata, seni,
dan budaya. Negara Jerman pemberi beasiswa riset/penelitian
dan pengembangan ilmu pengetahuan bagi negara-negara luar
termasuk Indonesia dan juga menyediakan banyak beasiswa
untuk kuliah di Jerman.
Bahasa Jerman merupakan salah satu mata pelajaran bahasa
asing pilihan yang ditawarkan di satuan pendidikan pada
jenjang menengah atas SMA/MA/Program Paket C.
Pembelajaran mendalam bahasa Jerman dapat menggunakan
berbagai praktik pedagogis seperti pendekatan komunikatif,

=== HALAMAN 323 ===

pendekatan berbasis teks, vier Phasen Modell Didaktik Analyse
(Einführung, Präsentation, Semantisierung, Übung), Content and
Language Integrated Learning (CLIL) atau pendekatan
pembelajaran bahasa lainnya yang relevan dengan menerapkan
tiga prinsip pembelajaran mendalam yaitu berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan yang bertujuan memuliakan
pendidik dan murid. Pembelajaran difokuskan bukan hanya
pada penguasaan keterampilan berbahasa, melainkan juga
diarahkan pada pengembangan wawasan, karakter, dan
kepribadian murid. Bahasa Jerman mendorong murid
menggunakan kemampuan kognitif dan kemampuan linguistik
melalui aktivitas mengamati, menganalisis, menginterpretasi,
mengelaborasi, menerapkan pengetahuan budaya, memecahkan
masalah tentang topik yang dibicarakan, menyimpulkan, dan
mempresentasikan topik secara lisan dan tulis. Dengan
memahami budaya Jerman dan interaksi dengan budaya
Indonesia, murid mengembangkan pemahaman yang mendalam
tentang budaya Indonesia, memperkuat identitas dirinya sebagai
manusia Indonesia, dan dapat menghargai perbedaan.
Murid dalam pembelajaran bahasa Jerman yang menerapkan
pendekatan pembelajaran mendalam memiliki karakter yang
memenuhi Delapan Dimensi Profil Lulusan yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan,
Kreativitas, Kemandirian, Komunikasi, Kesehatan, Kolaborasi,
dan Penalaran Kritis.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Jerman bertujuan untuk memastikan
murid mampu:
1. Mengembangkan kemampuan berbahasa Jerman lisan dan
tulis dalam konteks kehidupan sehari-hari dan lingkungan
sekitar murid setara dengan tingkat A2 standar
Gemeinsame Europӓische Referenzrahmen für Sprachen
(GER);
2. Mengembangkan pemahaman lintas budaya untuk
memahami dan menghargai budaya yang berbeda dan
meningkatkan pemahaman terhadap budaya sendiri; dan

=== HALAMAN 324 ===

3. Mengembangkan kepercayaan diri melalui pendekatan
pembelajaran mendalam untuk berekspresi sebagai individu
yang berorientasi pada delapan Dimensi Profil Lulusan.
C. Karakteristik
Pembelajaran bahasa Jerman merujuk pada standar yang
berlaku sebagai “paspor bahasa”, yaitu Gemeinsamer
Europäischer Referenzrahmen für Sprachen (GER). Gemeinsamer
Europäischer Referenzrahmen für Sprachen adalah Kerangka
Acuan Umum Eropa untuk Bahasa (CEFR - Common European
Framework of Reference for Languages dalam bahasa Inggris).
GER digunakan sebagai standar internasional untuk mengukur
dan menggambarkan tingkat kemahiran berbahasa Jerman.
Pembelajaran bahasa Jerman mencakup keterampilan
berbahasa reseptif (Rezeptive Sprachfertigkeiten) yaitu menyimak
dan membaca dan produktif (Produktive Sprachfertigkeiten) yaitu
berbicara dan menulis. Keterampilan reseptif terdiri atas
subketerampilan penguasaan kosakata (Wortschatz) dan kaidah
tata bahasa (Grammatik) yang dilengkapi dengan
subketerampilan membedakan secara auditif
(Lautdiskriminierung) untuk keterampilan menyimak (Hören) dan
subketerampilan membedakan secara ortografis
(Schriftsdiskriminierung) untuk keterampilan membaca (Lesen).
Keterampilan produktif terdiri atas subketerampilan penguasaan
dan penerapan kosakata (Wortschatz) dan kaidah tata bahasa
(Grammatik) yang dilengkapi dengan subketerampilan
membedakan dan menggunakan tanda-tanda auditif
(Aussprache) untuk keterampilan berbicara (Sprechen) dan
subketerampilan membedakan dan menggunakan tanda-tanda
ortografis (Ortographie) untuk keterampilan menulis (Schreiben).
Pembelajaran unsur kebahasaan dilakukan secara terintegrasi
dalam empat keterampilan berbahasa yang disajikan dengan
menerapkan pendekatan pembelajaran mendalam. Empat
keterampilan tersebut dilatihkan dan digunakan dalam konteks
komunikasi sehingga harus disajikan secara kontekstual sesuai
dengan konteks budaya yang dikemas dalam tema kehidupan
sehari-hari dan lingkungan sekitar. Tema kehidupan sehari-hari

=== HALAMAN 325 ===

dan lingkungan sekitar menjadi “payung besar” materi-materi
yang dapat ditentukan sendiri oleh pendidik dengan tetap
mempertimbangkan progression materi (tingkat kesulitan,
keluasan materi, dan jumlah kosakata).
Pembelajaran bahasa Jerman juga menyiapkan murid agar
memiliki pemahaman lintas budaya. Unsur budaya menjadi
bagian yang melekat pada bahasa sehingga disajikan secara
terintegrasi ke dalam pembelajaran bahasa Jerman. Unsur
budaya tidak hanya berupa data atau fakta tentang negara
Jerman (faktischen Landeskunde), tetapi juga melekat pada
komunikasi bahasa Jerman (kommunikative Landeskunde).
Murid belajar menumbuhkan pemahaman lintas budaya
(interkulturelle Landeskunde) sehingga mereka tidak hanya dapat
memahami dan menghargai budaya yang berbeda, tetapi juga
dapat memahami budaya mereka sendiri dengan lebih baik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bahasa Jerman
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak (Hӧren)
Keterampilan untuk memahami
ungkapan-ungkapan komunikatif
sehari-hari serta hal-hal konkret dan
rutin dalam kehidupan sehari-hari dan
lingkungan sekitar yang bersumber
dari teks lisan sederhana
Berbicara (Sprechen)
Keterampilan untuk mengungkapkan
ide, pikiran, atau perasaan secara
lisan tentang hal-hal konkret dan
rutin dalam kehidupan sehari-hari
dan lingkungan sekitar dengan
menggunakan ungkapan komunikatif
yang sederhana.

=== HALAMAN 326 ===

Membaca (Lesen) Keterampilan untuk
memahami informasi yang terkait
dengan ungkapan-ungkapan
komunikatif sehari-hari, hal-hal
konkret dan rutin dalam kehidupan
sehari-hari dan lingkungan sekitar
yang bersumber dari teks tulis
sederhana.
Menulis (Schreiben) Keterampilan untuk mengungkapkan
ide, pikiran, atau perasaan secara
tulis tentang hal-hal konkret dan
rutin dalam kehidupan sehari-hari
dan lingkungan sekitar dengan
menggunakan ungkapan komunikatif
yang
sederhana.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Menyimak
Menafsirkan informasi umum, selektif, dan terperinci dari
teks lisan sederhana tentang kehidupan sehari-hari dan
lingkungan sekitar dengan mengintegrasikan pemahaman
lintas budaya.
2. Berbicara
Memproduksi teks lisan sederhana tentang kehidupan
sehari-hari dan lingkungan sekitar dengan
mengintegrasikan pemahaman lintas budaya.
3. Membaca
Menafsirkan informasi umum, selektif, dan terperinci dari
berbagai jenis teks tulis sederhana tentang kehidupan
sehari-hari dan lingkungan sekitar dengan
mengintegrasikan pemahaman lintas budaya.
4. Menulis
Memproduksi teks tulis sederhana tentang kehidupan

=== HALAMAN 327 ===

sehari-hari dan lingkungan sekitar dengan
mengintegrasikan pemahaman lintas budaya.
XXV. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA KOREA
A. Rasional
Bahasa Korea (한국어) adalah bahasa yang digunakan di
Semenanjung Korea. Saat ini terdapat sekitar 78 juta penutur
bahasa Korea di seluruh dunia termasuk kelompok-kelompok
besar di Amerika Serikat, Kanada, dan Jepang. Bahasa Korea
menjadi salah satu bahasa yang paling diminati di seluruh dunia
setelah merebaknya gelombang budaya Korea “Hallyu” (Pusat
Studi Bahasa Universitas Pattimura, 2024). Bahasa Korea
menduduki peringkat ke-12 dalam jumlah penutur di dunia
berdasarkan artikel Lembaga Bahasa Internasional Fakultas
Ilmu Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia (Mercy, 2023).
Dengan belajar bahasa Korea, murid dapat mengembangkan diri
dan bersaing di dalam maupun luar negeri. Selain itu, dengan
kemampuan bahasa Korea, murid memperoleh kemampuan
bahasa Korea dalam TOPIK I (Test of Proficiency in Korean I)-level
1. Kemampuan berbahasa Korea ini dapat membantu murid
mengikuti tes TOPIK yang menjadi syarat untuk mendaftar
kuliah atau bekerja di Korea. Dengan adanya kerja sama
bilateral Indonesia-Korea, terbuka peluang bagi murid untuk
bekerja di perusahaan-perusahaan Korea yang ada di Indonesia.
Capaian pembelajaran bahasa Korea dikategorikan pada Fase F.
Bahasa Korea merupakan mata pelajaran pilihan. Pembelajaran
bahasa Korea pada jenjang SMA/MA/Program Paket C
mencakup penguasaan huruf Korea hingga tata bahasa dasar.
Dalam pembelajarannya, bahasa Korea menggunakan
pendekatan komunikatif, berbasis teks, dan/atau pendekatan
pembelajaran bahasa lainnya yang relevan. Pembelajaran
bahasa Korea dilakukan secara terpadu yang mencakup
keterampilan menyimak, membaca, berbicara, dan menulis pada
satu pertemuan.
Murid diberikan keterampilan yang bersifat kognitif dasar hingga
berpikir tinggi, lalu diarahkan untuk memahami kosakata, tata

=== HALAMAN 328 ===

bahasa serta struktur dasar. Selanjutnya dilatih untuk
menerapkan pengetahuan dalam komunikasi nyata,
menganalisis kalimat/teks untuk memahami makna.
Mengevaluasi efektivitas penggunaan bahasa, dan dapat
menciptakan teks.
Pembelajaran bahasa Korea diharapkan dapat berkontribusi
terhadap pembentukan profil lulusan yang memenuhi delapan
dimensi, yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran bahasa Korea bertujuan untuk memastikan
murid mampu:
1. mengembangkan kemampuan berkomunikasi dalam bahasa
Korea TOPIK 1 dengan berbagai teks multimodal (teks yang
mengandung aspek verbal, visual, dan audiovisual);
2. mengembangkan kompetensi interkultural untuk
memahami dan menghargai perspektif, praktik, dan produk
budaya Indonesia dan budaya asing;
3. mengembangkan keterampilan bernalar kritis dan kreatif
dalam hal melihat perbandingan bahasa dan budaya antara
Indonesia dan Korea; dan
4. mengembangkan kepercayaan diri untuk berekspresi
sebagai individu yang mandiri dan bertanggung jawab.
C. Karakteristik
Bahasa Korea memiliki karakteristik yang unik dan universal.
Unik karena bahasa Korea memiliki huruf khas bernama
hangeul yang menggunakan sistem silabik dan fonetik. Selain
itu, bahasa Korea adalah verb-final language, bahasa yang
verbanya selalu berada di akhir kalimat. Bahasa Korea juga
merupakan bahasa aglutinatif yang melekatkan bentuk-bentuk
gramatikal untuk menandai fungsi kata dalam kalimat.
Ruang lingkup materi pembelajaran bahasa Korea disesuaikan
dengan kesiapan murid. Materi bahasa Korea disusun dengan

=== HALAMAN 329 ===

memperhatikan dua keterampilan dasar, reseptif, dan produktif.
Reseptif terdiri atas menyimak dan membaca. Adapun produktif
mencakup berbicara dan menulis. Semua elemen ini disusun
sesuai dengan standar TOPIK I (Test of Proficiency in Korean
I)-level 1.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran mata pelajaran
bahasa Korea adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak (듣기) Keterampilan untuk menerima
informasi, memberikan apresiasi
kepada lawan bicara, dan memahami
informasi yang didengar sehingga
murid dapat menyampaikan
tanggapan secara relevan dan
kontekstual. Proses yang terjadi dalam
menyimak mencakup kegiatan
mendengarkan, mengidentifikasi,
memahami, menginterpretasi bunyi
bahasa, lalu menyimpulkan makna.
Kemampuan berkomunikasi non
verbal mencakup seberapa baik murid
menangkap makna (tersirat dan
tersurat) pada sebuah paparan lisan
atau multimodal
Berbicara (말하기) Keterampilan untuk menyampaikan
gagasan, pikiran, serta perasaan
secara lisan dalam interaksi sosial
secara sederhana. Murid mampu
melakukan percakapan sederhana
yang berkaitan dengan rutinitas
sehari-hari, meminta bantuan,
menggunakan fasilitas publik,
berinteraksi dengan lingkungan
satuan pendidikan, dan tempat
tinggal.
Membaca (읽기) Keterampilan untuk memahami,
menggunakan, dan merefleksi kalimat

=== HALAMAN 330 ===

Elemen Deskripsi
dan teks sederhana dalam bahasa
Korea sesuai dengan tujuan dan
kepentingannya untuk
mengembangkan pengetahuan dan
potensinya.
Menulis (쓰기) Keterampilan untuk menuliskan
kalimat (받아 쓰기) yang
menyampaikan gagasan sederhana
formal dan informal sesuai dengan
konteks, serta membuat berbagai jenis
teks sederhana menggunakan aksara
hangeul.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Menyimak (듣기)
Memahami informasi umum, selektif, dan terperinci dari
teks lisan atau multimodal sederhana tentang kehidupan
sehari-hari, lingkungan sekitar, dan lintas budaya.
2. Berbicara (말하기)
Memproduksi teks lisan sederhana tentang kehidupan
sehari-hari, lingkungan sekitar, dan lintas budaya.
3. Membaca (읽기)
Memahami informasi umum, selektif, dan terperinci dari
berbagai jenis teks tulis atau multimodal sederhana tentang
kehidupan sehari-hari, lingkungan sekitar, dan lintas
budaya.
4. Menulis (쓰기)
Menyusun teks tulis atau multimodal sederhana tentang
kehidupan sehari-hari, lingkungan sekitar, dan lintas
budaya.
XXVI. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA MANDARIN
A. Rasional

=== HALAMAN 331 ===

Bahasa Mandarin merupakan salah satu bahasa resmi
Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan salah satu bahasa yang
paling banyak dituturkan di seluruh dunia. Hal ini sejalan
dengan perkembangan ekonomi dan kemajuan teknologi dalam
era revolusi industri 5.0.
Pembelajaran mendalam pada mata pelajaran Bahasa Mandarin
dapat menggunakan berbagai praktik pedagogis seperti
pendekatan komunikatif, berbasis teks, dan/atau pendekatan
pembelajaran lain yang relevan dengan menerapkan tiga prinsip
yaitu berkesadaran, bermakna, menggembirakan yang bertujuan
memuliakan pendidik dan murid melalui pemanfaatan beragam
teks (lisan, tulis, visual, audiovisual), serta mencakup teks
multimodal (teks yang mengandung aspek verbal, visual, dan
audio).
Murid di SMA/MA/Program Paket C yang mempelajari Bahasa
Mandarin diharapkan mampu menguasai bahasa Mandarin
sebagai bahasa asing sesuai dengan materi dan kompetensi
setara dengan standar Hanyu Shuiping Kaoshi (HSK) 1. Standar
ini menuntut murid mampu memahami dan menggunakan
ungkapan-ungkapan keseharian umum dan dasar yang
berhubungan dengan kebutuhan sehari-hari dan lingkungan
sekitar. Dengan demikian, murid dapat berinteraksi dengan
penutur lain yang berbicara lambat dan jelas.
Dengan mempelajari Bahasa Mandarin, diharapkan murid
memiliki kompetensi global dengan tetap mempertahankan
nilai-nilai luhur bangsa dalam rangka berkontribusi pada
masyarakat luas sebagai perwujudan manusia yang berakhlak
mulia. Pembelajaran Bahasa Mandarin juga mendorong murid
menerapkan pendekatan pembelajaran mendalam untuk
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, komunikasi, dan
kesehatan.
B. Tujuan
Pembelajaran Bahasa Mandarin bertujuan untuk memastikan

=== HALAMAN 332 ===

murid mampu:
1. mengembangkan keterampilan berkomunikasi yang kreatif
dan inovatif dalam bahasa Mandarin lisan dan tulis dengan
penguasaan kosakata dan tata bahasa yang terdapat dalam
HSK 1;
2. mengembangkan kompetensi berbahasa Mandarin melalui
pendekatan pembelajaran mendalam untuk berekspresi
sebagai individu untuk mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan; dan
3. memiliki pemahaman lintas budaya yang terintegrasi
dengan pengetahuan kebahasaan tentang bahasa Mandarin
sehingga mampu menggunakan bahasa Mandarin dalam
berkomunikasi lisan dan tulis sesuai konteks situasi,
kondisi, dan lawan bicara dengan kaidah bahasa Mandarin
yang baik dan benar.
C. Karakteristik
Bahasa Mandarin memiliki karakteristik yang unik sebagai
berikut.
1. Bahasa Mandarin memiliki keunikan dalam tataran fonetik
atau tata bunyi, yaitu memiliki empat tona berbeda yang
berfungsi membedakan arti. Oleh karena itu, pembelajaran
tona bahasa Mandarin menjadi bagian atau tahap krusial
yang memiliki porsi khusus untuk dibelajarkan, baik secara
terpisah maupun terintegrasi dalam pembelajaran fonetik
secara keseluruhan.
2. Bahasa Mandarin memiliki keunikan dalam pembentukan
kata, struktur kalimat, serta penulisan Hanzi.
3. Penulisan bahasa Mandarin menggunakan Hanzi yang
merupakan bagian tersulit dalam pembelajaran karena
jumlah aksara yang banyak (sekitar 3.000 aksara) serta
bentuk kompleks berupa guratan yang membentuk gambar
bermakna.
4. Empat keterampilan kebahasaan dibelajarkan terintegrasi
dalam setiap pertemuan dengan persentase yang berbeda
pada setiap keterampilan dengan menerapkan pendekatan
pembelajaran mendalam mencakupi pembelajaran

=== HALAMAN 333 ===

berkesadaran, bermakna dan menyenangkan. Pembelajaran
keterampilan menyimak dan berbicara diutamakan.
Keterampilan membaca lebih diutamakan pada membaca
Hanyu Pinyin (sistem latinisasi Hanzi) dan bukan pada
membaca Hanzi. Sementara itu, keterampilan menulis juga
hanya memberi dasar-dasar penulisan guratan dan urutan
penulisan Hanzi serta menyusun kalimat sederhana.
Elemen dalam Bahasa Mandarin dan deskripsinya adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak Menyimak merupakan keterampilan
mengidentifikasi informasi lisan yang
disampaikan, baik berupa kosakata,
kalimat, dan teks sederhana.
Berbicara Berbicara merupakan keterampilan
mengekspresikan, menyatakan, atau
menyampaikan pikiran, gagasan, dan
perasaan secara lisan menggunakan
kosakata dan kalimat sederhana.
Membaca Membaca merupakan keterampilan
mengidentifikasi informasi tertulis
yang terdapat dalam teks bacaan.
Menulis Menulis merupakan keterampilan
menuangkan informasi atau gagasan
dalam bentuk teks tulis sederhana
menggunakan Hanzi.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII
SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Menyimak (听)
Mengidentifikasi gagasan dan informasi dalam Bahasa
Mandarin lisan sederhana sesuai dengan standar HSK 1.
2. Berbicara (说)
Mengemukakan gagasan dan informasi dalam Bahasa
Mandarin lisan sederhana sesuai dengan standar HSK 1.

=== HALAMAN 334 ===

3. Membaca (读)
Mengidentifikasi gagasan dan informasi dalam teks tulis
Bahasa Mandarin sederhana (Hanyu Pinyin dan Hanzi)
sesuai dengan standar HSK 1.
4. Menulis (写)
Menulis gagasan dan informasi dalam Bahasa Mandarin
tulis sederhana dengan Hanzi dasar sesuai dengan kaidah
penulisan yang benar sesuai lingkup standar HSK 1.
XXVII. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA PRANCIS
A. Rasional
Bahasa Prancis merupakan salah satu bahasa internasional
yang resmi digunakan di Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan
organisasi internasional lainnya. Bahasa Prancis memiliki peran
penting di beberapa bidang, misalnya industri dan teknologi
untuk bidang aeronautika, satelit, agroteknologi, kimia dan
obat- obatan, serta industri berbasis generasi 5.0 yang menjadi
unggulan pada pendidikan tinggi dan bidang penelitian. Selain
itu, banyak karya sastra besar terkenal ditulis oleh sastrawan
Prancis dan bahasa Prancis juga merupakan bahasa utama yang
digunakan dalam bidang kuliner dan mode. Berdasarkan hal-hal
tersebut, dapat disimpulkan bahwa bahasa Prancis memiliki
peranan yang penting di dunia. Dengan demikian, bahasa
Prancis penting untuk diajarkan di Indonesia untuk tingkat
Sekolah Menengah Atas (SMA/MA/Program Paket C).
Murid bahasa Prancis di SMA/MA/Program Paket C) diharapkan
mampu menguasai bahasa Prancis sebagai bahasa asing sesuai
dengan standar antara level A1-Level A2.2 Cadre Européen
Commun de Références pour Les Langues (CECRL-Kerangka
acuan Eropa untuk bahasa), yaitu penutur dapat memahami
dan menggunakan istilah dan kosakata dasar yang sederhana
dan biasa digunakan sehari-hari. Pada level ini, untuk
keterampilan menyimak, membaca, berbicara dan menulis,
penutur dapat memahami dan menggunakan ungkapan
sehari-hari dengan kalimat-kalimat sederhana yang bertujuan
untuk memenuhi kebutuhan konkret. Dengan demikian,
mempelajari bahasa Prancis dapat memberikan kesempatan

=== HALAMAN 335 ===

kepada murid, bukan hanya berlatih meningkatkan kecerdasan
intelektual melainkan juga menjadi sarana untuk memperkaya
pengetahuan budaya para murid. Dengan keterampilan
berbahasa Prancis ia akan mampu mengembangkan
pengetahuan dan potensinya agar dapat berpartisipasi dengan
masyarakat. Hal ini tentu akan sangat berguna untuk
menunjang karier dan masa depan mereka. Untuk menunjang
karier masa depan, mereka tidak hanya dibekali oleh
keterampilan berbahasa, tetapi juga pemahaman dan
pengenalan budaya Prancis, seperti dunia mode, interviu
pekerjaan, sistem pendidikan, dan kuliner yang khas ala Prancis
sebagai pengenalan budaya Prancis pada murid. Standar CECRL
menetapkan estimasi jumlah jam pelajaran untuk mencapai
kemampuan berbahasa Prancis pada tingkat tertentu.
Dalam kurikulum, pembelajaran Bahasa Prancis termasuk
dalam kelompok mata pelajaran pilihan. Pada akhir Fase F,
berdasarkan data dan fakta tentang peluang, tujuan,
kebermaknaan penguasaan bahasa Prancis, dan total alokasi
waktu belajar yang tersedia, murid diharapkan dapat mencapai
standar CECRL antara A1-A2.2.
Mata pelajaran Bahasa Prancis diajarkan dengan menggunakan
pendekatan komunikatif berbasis teks dan atau pendekatan
pembelajaran bahasa lain yang relevan seperti pembelajaran
mendalam, melalui pemanfaatan beragam teks baik lisan
maupun tulisan.
Profil lulusan merupakan kompetensi yang ingin dituju sebagai
luaran jangka panjang. Delapan dimensi profil lulusan harus
diterapkan dan diaplikasikan ke dalam pembelajaran Bahasa
Prancis. Selama proses pembelajaran, murid diharapkan untuk
mandiri, seperti mencari sumber rujukan yang ditugaskan oleh
pendidik di internet.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Prancis bertujuan untuk memastikan
murid menguasai dan mengembangkan:
1. Keterampilan berkomunikasi dalam bahasa Prancis secara

=== HALAMAN 336 ===

tulis dan lisan dalam konteks aktivitas sehari-hari dan
lingkungan sekitar murid;
2. keterampilan berbahasa Prancis antara level A1 - level A2.2
standar CECRL;
3. pemahaman lintas budaya untuk memahami dan
menghargai budaya yang berbeda dan meningkatkan
pemahaman terhadap budaya sendiri;
4. kepercayaan diri untuk berekspresi sebagai individu yang
religius, mandiri, berkepribadian, dan bertanggung jawab
dalam rangka mempersiapkan diri menjadi warga global
(global citizenship);
5. kemampuan berpikir kritis dan kreatif; dan
6. kemampuan literasi melalui pengembangan strategi
membaca berbagai jenis teks pendek berbahasa Prancis.
C. Karakteristik
Mata pelajaran bahasa Prancis diberikan melalui materi yang
memuat:
1. peningkatan kecakapan hidup murid melalui ungkapan
sehari-hari yang sederhana untuk memperkenalkan diri
dan memperkenalkan orang lain, mengajukan dan
menjawab pertanyaan tentang tempat tinggal, hubungan
keluarga, hobi atau kegemaran serta kepemilikan benda;
dan
2. peningkatan kesadaran dan kepedulian murid terhadap
lingkungan fisik dan lingkungan sosial budayanya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran bahasa Prancis
adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Menyimak Keterampilan untuk menerima
(Compréhension informasi, memberikan apresiasi
orale) kepada lawan bicara, dan memahami
informasi yang didengar sehingga ia
dapat menyampaikan tanggapan
secara relevan dan kontekstual yang
berkaitan dengan

=== HALAMAN 337 ===

Elemen Deskripsi
ungkapan-ungkapan komunikatif
sehari-hari serta hal-hal konkret dan
rutin dalam aktivitas sehari-hari dan
lingkungan sekitar yang bersumber
dari teks lisan pendek.
Berbicara Keterampilan untuk menyampaikan
(Production orale) gagasan, pikiran, serta perasaan
secara lisan dalam interaksi sosial
dengan cara yang sederhana,
perlahan, jelas, dan kooperatif untuk
mengungkapkan ide, pikiran atau
perasaan secara lisan tentang hal-hal
konkret dan rutin dalam aktivitas
sehari-hari dan lingkungan sekitar
dengan menggunakan
ungkapan-ungkapan komunikatif
yang sederhana.
Membaca Keterampilan untuk memahami,
(Compréhension menggunakan, dan merefleksi teks
écrite) sesuai dengan tujuan dan
kepentingannya untuk
mengembangkan pengetahuan dan
potensi agar ia dapat berpartisipasi
dengan masyarakat dan memahami
informasi yang terkait dengan
ungkapan-ungkapan komunikatif
sehari-hari dan hal-hal konkret dan
rutin dalam aktivitas sehari-hari dan
lingkungan sekitar dan yang
bersumber dari teks tulis pendek.
Menulis Keterampilan untuk menyampaikan,
(Production écrite) mengomunikasikan gagasan, dan
mendeskripsikan dengan
menggunakan ungkapan sederhana
tentang dirinya atau lingkungan

=== HALAMAN 338 ===

Elemen Deskripsi
terdekatnya sesuai dengan konteks
untuk mengungkapkan ide, pikiran,
atau perasaan secara tulis tentang
hal-hal konkret dan rutin dalam
aktivitas sehari-hari dan lingkungan
sekitar dengan menggunakan
ungkapan-ungkapan komunikatif
yang sederhana.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut:
1. Menyimak
Memahami informasi umum dan terperinci dari teks lisan
pendek tentang perkenalan diri dan memperkenalkan orang
lain serta menceritakan aktivitas sehari-hari dan
lingkungan sekitar.
2. Berbicara
Menerapkan cara memperkenalkan diri dan orang lain serta
menceritakan aktivitas sehari-hari dan lingkungan sekitar
secara sederhana dengan menggunakan
ungkapan-ungkapan komunikatif sehari-hari.
3. Membaca
Memahami informasi umum dan terperinci dari berbagai
jenis teks tulis pendek tentang perkenalan diri dan
memperkenalkan orang lain serta menceritakan aktivitas
sehari-hari dan lingkungan sekitar.
4. Menulis
Membuat teks tulis pendek untuk memperkenalkan diri dan
orang lain serta menceritakan aktivitas sehari-hari dan
lingkungan.
XXVIII. CAPAIAN PEMBELAJARAN KODING DAN KECERDASAN ARTIFISIAL
A. Rasional
Pembelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial (KA) memiliki
kaitan erat dengan salah satu Asta Cita atau delapan tujuan
strategis nasional yang ingin dicapai oleh Pemerintah Indonesia

=== HALAMAN 339 ===

yaitu memperkuat pembangunan sumber daya manusia, sains,
teknologi, pendidikan, kesehatan, prestasi olahraga, kesetaraan
gender, serta penguatan peran perempuan, pemuda, dan
penyandang disabilitas. Hal tersebut diwujudkan dengan
pendidikan yang bermutu untuk semua melalui pembelajaran
adaptif dan bermakna, salah satunya Koding dan KA.
Integrasi pembelajaran Koding dan KA dalam pendidikan
memungkinkan pemanfaatan teknologi secara optimal untuk
mendukung pembangunan nasional. Dalam aspek penguatan
sumber daya manusia (SDM) berkualitas, pembelajaran ini
mengembangkan keterampilan abad ke-21, seperti berpikir
kritis, kreativitas, dan pemecahan masalah, yang sejalan dengan
upaya meningkatkan daya saing global. Dari sisi ekonomi
berkelanjutan, kemampuan dalam koding dan KA membuka
peluang ekonomi baru, mendukung inovasi, dan mendorong
pertumbuhan industri digital, sehingga memungkinkan generasi
muda berkontribusi pada ekonomi kreatif. Lebih jauh, dalam
konteks inovasi dan teknologi untuk pembangunan, pendidikan
berbasis Koding dan KA mencetak generasi inovator yang
mampu berkontribusi pada penelitian serta pengembangan
teknologi guna menyelesaikan berbagai tantangan sosial. Selain
itu, aspek pemerataan akses pendidikan bermutu juga dapat
diperkuat dengan program pembelajaran Koding dan KA,
memastikan semua murid, tanpa memandang latar belakang
sosial-ekonomi, memperoleh kesempatan belajar yang setara.
Tak kalah penting, penguatan identitas nasional tetap terjaga,
karena teknologi dapat digunakan untuk mengangkat dan
mempromosikan budaya lokal dalam konteks global. Dengan
mengintegrasikan pembelajaran Koding dan KA dalam sistem
pendidikan yang mendukung Asta Cita, diharapkan generasi
mendatang mampu menciptakan solusi inovatif bagi tantangan
nasional, mendorong kesejahteraan sosial-ekonomi, serta
memperkuat posisi Indonesia sebagai negara inovatif di kancah
global.
Dengan perkembangan zaman yang makin mengarah pada
digitalisasi di berbagai sektor, penerapan Koding dan KA di
dunia pendidikan diharapkan dapat terus berkembang dan

=== HALAMAN 340 ===

menjangkau lebih banyak murid, sehingga mereka memiliki
bekal yang cukup untuk bersaing di era industri digital yang
serba cepat dan inovatif.
Mata pelajaran Koding dan KA bersifat holistik di mana
pembelajaran tidak semata-mata terkait dengan kompetensi
teknis saja. Akan tetapi murid akan mengembangkan dirinya
sebagai pelajar yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang
Maha Esa, bernalar kritis, peduli, kreatif, kolaboratif,
komunikatif, mandiri, dan sehat. Semua aspek kompetensi yang
akan dicapai melalui pembelajaran Koding dan KA menjadi satu
kesatuan utuh dan saling melengkapi. Ini penting karena akan
menjadi daya dukung bagi murid dalam menghadapi dunia yang
cepat berubah, menghadapi tantangan baru, dan memberi
kontribusi pada kesejahteraan diri maupun orang lain
B. Tujuan
Mata Pelajaran Koding dan KA bertujuan untuk memampukan
murid:
1. Terampil berpikir komputasional untuk menciptakan solusi
untuk menyelesaikan persoalan secara logis, sistematis,
kritis, analitis, kolaboratif, dan kreatif;
2. Adaptif dengan perubahan teknologi dan perkembangan
industri digital;
3. Cakap dan bijak sebagai warga masyarakat digital yang
literat, produktif, beretika, aman, berbudaya, dan
bertanggung jawab;
4. Terampil mengelola dan memanfaatkan data; dan
5. Terampil berkarya dengan menghasilkan rancangan atau
program melalui proses koding dan pemanfaatan KA.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Koding dan KA merupakan pendalaman computer
science dengan fokus pada berpikir komputasional, literasi
digital, algoritma pemrograman, analisis data, dan etika KA.
Mata pelajaran Koding dan KA memiliki karakteristik
pembelajaran sebagai berikut.
1. Penanaman etika (keadaban) sebagai fondasi bagi

=== HALAMAN 341 ===

penguasaan kompetensi di semua jenjang.
2. Kontekstualisasi pembelajaran sesuai dengan situasi yang
dihadapi murid sehari-hari dan permasalahan yang terjadi
di masyarakat/lingkungan sekitar.
3. Penanaman konsep dan kemampuan pradasar pada jenjang
SD.
4. Praktik mendalam berpikir komputasional dan literasi
digital tingkat dasar pada jenjang SMP.
5. Praktik mendalam berpikir komputasional dan literasi
digital tingkat menengah dan lanjut pada jenjang SMA
6. Pembelajaran dapat dilaksanakan secara fleksibel melalui
metode internet-based, plugged (dengan perangkat digital),
atau unplugged (tanpa perangkat digital).
7. Penggunaan pendekatan human-centered di mana manusia
sebagai fokus dalam pembelajaran, pemanfaatan, dan
pengembangan KA.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Koding dan KA
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Berpikir Kerangka berfikir sistematis yang
Komputasional menggabungkan dekomposisi, abstraksi,
identifikasi pola, dan perancangan
algoritma untuk merumuskan solusi
permasalahan kompleks yang dapat
dijalankan oleh manusia atau mesin.
Berpikir komputasional dilakukan dengan
mengintegrasikan logika, kreativitas
berdasarkan data, dan analisis sebagai
tindakan komputasional untuk
memecahkan permasalahan lintas bidang
secara efektif baik mandiri maupun
kolaboratif
Literasi Digital Kecakapan bermedia digital yang berfokus
pada produksi dan diseminasi konten
digital dengan memahami etika dan
keamanan digital.

=== HALAMAN 342 ===

Elemen Deskripsi
Algoritma Mengembangkan solusi dari berbagai
Pemrograman persoalan dengan membaca bermakna dan
menulis instruksi yang logis, sistematis,
bertahap, konvergen, dan linier
berdasarkan paradigma pemrograman yang
meningkat secara berjenjang, serta dapat
dikerjakan secara mandiri atau
berkolaborasi dengan yang lain.
Analisis Data Kemampuan untuk menstrukturkan,
menginput, memproses (antara lain
menganalisis, mengambil kesimpulan,
membuat keputusan, dan memprediksi),
dan menyajikan data secara bermakna.
Literasi dan Etika Mengetahui konsep dasar KA, bagaimana
Kecerdasan KA bekerja, manfaat dan dampak KA, serta
Artifisial sikap kritis dan etika dalam pemanfaatan
KA.
Pemanfaatan dan Kemampuan memanfaatkan KA untuk
Pengembangan penyelesaian masalah dan peningkatan
Kecerdasan efisiensi pada kehidupan nyata, serta
Artifisial menciptakan dan memperbaiki sistem KA.
Semua elemen harus dicakup dalam pembelajaran sesuai
Capaian Pembelajaran (CP), namun beban belajar (JP) yang
dialokasi pada setiap elemen pada mata pelajaran Koding dan
KA tidak harus sama. CP dapat dilakukan dengan mengambil
kasus tematik yang dipetakan ke dalam konsep dan praktik
setiap elemen sesuai konteks. Beban belajar dan proses
pembelajaran sebaiknya dirancang sesuai dengan karakteristik
satuan pendidikan (murid, guru, serta sarana dan prasarana)
dan lingkungan, yang dilakukan oleh tim kurikulum sebelum
pelaksanaan mata pelajaran sehingga beban setiap elemen dapat
disesuaikan.

=== HALAMAN 343 ===

D. Capaian Pembelajaran
1. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SD/MI)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Berpikir Komputasional
Memahami permasalahan sederhana dalam
kehidupan sehari-hari, menerapkan pemecahan
masalah secara sistematis, serta menuliskan
instruksi logis dan terstruktur menggunakan
sekumpulan kosakata atau simbol.
1.2. Literasi Digital
Memahami konsep dasar, manfaat, dan dampak
teknologi digital, memahami sistem komputer
tingkat pradasar, menerapkan pengamanan
informasi pribadi dalam komunikasi daring,
memanfaatkan internet, dan memproduksi serta
mendiseminasi konten digital dalam bentuk teks
dan gambar.
1.3. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami konsep KA sederhana, manfaat dan
dampak KA pada kehidupan sehari-hari, prinsip
bahwa KA dikembangkan untuk meningkatkan
kesejahteraan manusia dan tidak boleh
merugikan manusia, mengetahui perbedaan
manusia dan komputer dalam melakukan
penginderaan, dan mengetahui perbedaan
antara mesin cerdas dan mesin non-cerdas.
Memahami etika dasar penggunaan KA seperti
empati dan tidak menyakiti orang lain.
1.4. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menyimulasikan secara sederhana kerja KA saat
mengenali pola, mengklasifikasi benda konkret
berdasarkan sifatnya, dan mengetahui
bagaimana prediksi sistem KA dipengaruhi input
benda konkret.

=== HALAMAN 344 ===

2. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX SMP/MTs)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan pengelolaan data, pemecahan
masalah sederhana dalam kehidupan
masyarakat secara sistematis, dan menuliskan
instruksi.
2.2. Literasi Digital
Memproduksi dan mendiseminasi konten digital
berupa audio, video, slide, dan infografis.
2.3. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami perbedaan cara manusia dan KA
menggabungkan informasi dari beberapa
perangkat penginderaan atau sensor, memahami
bagaimana komputer memaknai informasi dari
perangkat penginderaan atau sensor, memahami
kualitas data, serta manfaat dan dampak KA
pada kehidupan masyarakat. Memahami etika
penggunaan KA dalam kehidupan sehari-hari
seperti menjaga data pribadi dalam
menggunakan KA, KA adalah sebagai alat bantu
sehingga manusia tidak boleh tergantung dan
percaya sepenuhnya pada KA karena KA masih
sangat mungkin menghasilkan output yang
salah, bias, atau melakukan halusinasi, serta
menganalisis konten deep fake dalam bentuk
gambar, audio, atau video.
2.4. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menggunakan perangkat KA sederhana dengan
kritis dan mampu menuliskan input bermakna
ke dalam sistem KA.
3. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/MA)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 345 ===

3.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan berpikir komputasional untuk
memecahkan permasalahan sehari-hari yang
kompleks.
3.2. Literasi Digital
Menerapkan produksi dan diseminasi konten
digital dalam bentuk sajian multimedia.
3.3. Algoritma Pemrograman
Membandingkan beberapa algoritma dan
menerapkan algoritma pemrograman untuk
menghasilkan aplikasi.
3.4. Analisis Data
Memahami konsep dasar basis data dan
menerapkan pengolahan data pada basis data.
3.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami bagaimana KA mengenali pola citra
dan suara, dan memahami profesi di bidang KA;
memahami bahwa manusia harus memikul
tanggung jawab etika dan hukum atas
penggunaan KA sehingga pada kondisi tertentu
pengambilan keputusan tidak sepenuhnya
diserahkan pada KA.
3.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menerapkan prompt engineering pada KA
generatif, mengevaluasi konten berbasis KA, dan
memahami AI system design melalui proses
design thinking.
4. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan berpikir komputasional untuk
memecahkan permasalahan kompleks di
kehidupan masyarakat dan melakukan prediksi.
4.2. Literasi Digital
Menerapkan produksi dan diseminasi konten

=== HALAMAN 346 ===

digital tingkat lanjut untuk mendukung
pengembangan aplikasi dan KA.
4.3. Algoritma Pemrograman
Memahami algoritma dan menerapkan
pemrograman berorientasi objek, menerapkan
engineering process, dan mengembangkan
aplikasi untuk perangkat IoT atau aplikasi
kompleks lainnya
4.4. Analisis Data
Memahami data encoding, menerapkan basis
data dalam pengembangan aplikasi, dan
memahami mahadata.
4.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami dampak KA terhadap
ketenagakerjaan dan bidang lainnya. memahami
bahwa pengembang KA harus bertanggung
jawab dan mematuhi prinsip human-centered
dan etika yang ada.

=== HALAMAN 347 ===

4.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Memahami dasar-dasar algoritma Machine
Learning, dasar-dasar Natural Language
Processing, mengembangkan model KA
sederhana, mengembangkan aplikasi dengan
menggunakan model KA yang sudah ada, dan
menyelesaikan permasalahan sederhana dalam
kehidupan sehari-hari dengan menggunakan KA.
KEPALA BADAN
TTD.
TONI TOHARUDIN
Salinan sesuai dengan aslinya, NIP 197004011995121001
Kepala Bagian Keuangan dan Umum,
ELLIS DARMAYANTI
NIP 198002062010122002

=== HALAMAN 348 ===

SALINAN
LAMPIRAN III
KEPUTUSAN KEPALA BADAN STANDAR,
KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN
MENENGAH
NOMOR 046/H/KR/2025
TENTANG
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA PENDIDIKAN
ANAK USIA DINI, JENJANG PENDIDIKAN DASAR,
DAN JENJANG PENDIDIKAN MENENGAH
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA SMK/MAK
I. UMUM
Capaian Pembelajaran untuk Mata Pelajaran:
a. Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti
b. Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti
c. Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti
d. Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti
e. Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti
f. Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
g. Pendidikan Pancasila
h. Bahasa Indonesia
i. Matematika
j. Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan
k. Seni Musik
l. Seni Rupa
m. Seni Teater
n. Seni Tari
o. Bahasa Inggris; dan
p. Informatika,
mengacu pada lampiran II Keputusan Kepala Badan ini.
II. CAPAIAN PEMBELAJARAN SEJARAH SMK/MAK
A. Rasional
Mata pelajaran Sejarah merupakan mata pelajaran yang
mengkaji kehidupan manusia dalam ruang dan waktu,

=== HALAMAN 349 ===

mencakup berbagai peristiwa sejarah yang terjadi dalam
kehidupan bangsa Indonesia.
Mata pelajaran Sejarah difokuskan pada substansi sejarah
Indonesia dengan perspektif Indonesia sentris yang
direkonstruksi dan dikembangkan dari perjalanan sejarah
kehidupan bangsa Indonesia, mulai dari masa kerajaan sampai
reformasi. Mata pelajaran sejarah dalam pembelajarannya
bercirikan diakronis (kronologis), sinkronis, tematis,
multidisipliner, konektivitas, dan secara khusus dapat dikaitkan
dengan dunia vokasi.
Mata pelajaran Sejarah memiliki manfaat yang beragam. Sejarah
membantu meningkatkan pengetahuan dan pemahaman
tentang peristiwa penting di masa lampau serta hubungannya
dengan masa kini. Di samping itu, diharapkan sejarah juga
dapat membentuk nilai-nilai positif seperti nasionalisme,
disiplin, semangat, kerjasama, kejujuran, tanggung jawab, dan
adaptasi terhadap kebutuhan masa depan serta dunia kerja.
Melalui mata pelajaran Sejarah, murid menjadi arif dan bijak
dalam bertindak dan mengambil keputusan untuk menghadapi
masa depan berdasarkan pengalaman belajar dari sejarah. Hal
tersebut menunjang murid SMK/MAK dalam memasuki dunia
kerja, melanjutkan ke jenjang pendidikan yang lebih tinggi, dan
berwirausaha.
Berbagai strategi, pendekatan, model, metode dan media
pembelajaran yang kreatif, inovatif, dan berbasis teknologi dapat
diterapkan untuk melatih murid dalam berpikir sejarah serta
menumbuhkan kesadaran sejarah. murid menerapkan
keterampilan proses dalam merekonstruksi berbagai peristiwa
sejarah. Pembelajaran sejarah diarahkan untuk memberikan
konteks pada peristiwa masa lalu dalam kehidupan masa kini
dan untuk prediksi maupun antisipasi tantangan kehidupan di
masa depan. Hal tersebut dilakukan melalui pembelajaran yang
berpusat pada murid melalui aktivitas mengamati fenomena
sejarah, menanya, mengumpulkan informasi (heuristik),
menganalisis informasi, menarik kesimpulan,
mengkomunikasikan hasil analisis informasi. Muara

=== HALAMAN 350 ===

pembelajaran sejarah yang berorientasi pada keterampilan
berpikir historis akan mendorong murid yang memiliki
kesadaran sejarah dan selaras dengan dimensi profil lulusan
yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Sejarah SMK/MAK bertujuan membekali murid
untuk:
1. menumbuhkembangkan kesadaran sejarah;
2. menumbuhkembangkan pemahaman tentang dimensi
manusia (menggali pemikiran, motif, tindakan), dimensi
ruang (mengaitkan antara peristiwa lokal, nasional dan
global) dan dimensi waktu (menghubungkan masa lampau,
masa kini, dan masa akan datang) dengan melihat pola
perkembangan, keberlanjutan/kesinambungan,
pengulangan dan juga perubahan;
3. menumbuhkembangkan pemahaman tentang diri sendiri
dan pemahaman kolektif sebagai bangsa Indonesia yang
memiliki nilai-nilai nasionalisme, dan patriotisme;
4. meningkatkan kecakapan berpikir sejarah yang diakronis
(kronologis), sinkronis, kausalitas, imajinatif, kritis, kreatif,
reflektif, kontekstual dan multiperspektif untuk mengambil
keputusan masa kini dan masa depan berdasarkan fakta
sejarah;
5. memecahkan suatu masalah dengan menggunakan konsep
dan metode sejarah;
6. menunjukkan kemampuan literasi sejarah dalam
mengkritisi dan menyajikan informasi sejarah secara lisan,
tulisan, dan/atau media lain, dalam bentuk digital atau
non digital; dan
7. menumbuhkembangkan kecintaan terhadap kevokasian
(kompetensi kejuruan).

=== HALAMAN 351 ===

C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran Sejarah SMK/MAK yang paling
esensial adalah mempelajari peristiwa-peristiwa penting yang
terjadi dalam kehidupan bangsa Indonesia, secara saintifik dan
kritis menggunakan konsep-konsep dasar ilmu sejarah. Mata
pelajaran sejarah berorientasi pada sejarah Indonesia dengan
perspektif Indonesia sentris. Mata pelajaran sejarah mengaitkan
antara sejarah Indonesia dalam lingkup nasional, dengan
sejarah lokal yang terjadi di daerah-daerah, dan sejarah dunia
secara global. Mata pelajaran Sejarah juga menghubungkan
antara berbagai peristiwa sejarah yang terjadi pada masa lalu,
masa kini, dan masa yang akan datang. Mata pelajaran Sejarah
memberikan pelajaran bermakna dari masa lalu, agar manusia
bisa mengenal identitas bangsanya, mencintai tanah airnya,
serta menjadi pribadi yang arif dan bijaksana dalam membuat
dan mengambil keputusan.
Substansi mata pelajaran Sejarah dapat disesuaikan dengan
tuntutan kompetensi bidang keahlian kejuruan melalui studi
kasus di dunia kerja. Khusus jenjang SMK Program 4 tahun
dapat menyesuaikan komposisi dan kedalaman materi sejarah
Deskripsi Fase F sesuai dengan kebutuhannya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Sejarah adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Konsep Memahami berbagai peristiwa sejarah
dalam kehidupan bangsa Indonesia
pada masa kerajaan Hindu-Buddha,
kerajaan Islam, penjajahan bangsa
Barat, perlawanan rakyat daerah
terhadap penjajah, pergerakan
kebangsaan Indonesia, pendudukan
Jepang, proklamasi kemerdekaan
Indonesia, mempertahankan
kemerdekaan Indonesia, pemerintahan
Sukarno, pemerintahan Suharto, dan
reformasi menggunakan konsep dasar
ilmu sejarah.
Keterampilan Proses Meliputi penerapan proses berpikir
sejarah, literasi sejarah, dan penelitian

=== HALAMAN 352 ===

Elemen Deskripsi
sejarah serta menunjukkan kesadaran
sejarah melalui proses mengamati
fenomena sejarah, menanya,
mengumpulkan sumber (heuristik),
menganalisis informasi (kritik sumber),
menafsirkan/menginterpretasikan,
dan mengomunikasikan secara lisan,
tulisan, dan/atau media lain, dalam
bentuk digital atau nondigital.
Secara spesifik keterampilan proses
belajar sejarah mencakup
keterampilan berpikir diakronis
(kronologis), berpikir sinkronis,
berpikir kritis, kemampuan
memecahkan masalah dan literasi
sejarah, berempati dan menemukan
kebermaknaan (signifikansi) sejarah
serta mengambil keputusan terbaik
untuk masa depan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMK/MAK)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
1.1. Pemahaman Konsep
Memahami konsep dasar ilmu sejarah serta
menginterpretasi berbagai peristiwa sejarah
Indonesia yang berkaitan dengan masa Kerajaan
Hindu-Buddha, Kerajaan Islam, Penjajahan
Bangsa Barat, hingga Perjuangan Pergerakan
Kebangsaan Indonesia. Murid mengaplikasikan
keterampilan berpikir sejarah dalam mengkritisi
peristiwa masa lalu yang relevan dengan bidang
kejuruannya.
1.2. Keterampilan Proses
Memahami konsep dasar ilmu sejarah dan
mampu berpikir sejarah melalui proses

=== HALAMAN 353 ===

mengamati fenomena sejarah, menanya,
mengumpulkan informasi, menganalisis
informasi, mengomunikasikan dan
mengaitkannya dengan muatan vokasional yang
sesuai dengan kompetensi kejuruan yang
diampunya.
Secara spesifik keterampilan proses belajar
sejarah mencakup keterampilan berpikir
diakronis (kronologis), berpikir sinkronis,
analisis dan interpretasi sejarah, penulisan
sejarah secara sederhana, analisis isu
kesejarahan serta, menemukan kebermaknaan
peristiwa sejarah pada masa kerajaan
Hindu-Buddha, kerajaan Islam, penjajahan
bangsa Barat, perlawanan rakyat daerah
terhadap penjajah, pergerakan kebangsaan
Indonesia.
Keterampilan proses pembelajaran sejarah dapat
dilakukan dengan cara:
● Mengamati, melalui pencermatan fenomena
sejarah terkait dengan berbagai peristiwa
yang terjadi dalam kehidupan manusia
sesuai dengan materi yang dipelajari.
● Menanya, melalui pengembangan
pertanyaan/permasalahan tentang hal yang
ingin diketahui dan masalah yang sedang
diselidiki dengan rumus 5W 1H (apa, siapa,
kapan, di mana, mengapa, dan bagaimana).
● Mengumpulkan informasi (heuristik),
melalui pencarian dan pengelompokan
sumber informasi sejarah (sumber primer
dan sekunder) melalui studi
dokumen/arsip, studi pustaka, wawancara,
dan studi lapangan terhadap objek-objek
peninggalan sejarah.
● Menganalisis informasi (kritik sumber),
melalui penyeleksian sumber, verifikasi,
triangulasi/cek silang akurasi data dan
fakta sejarah, serta interpretasi data dan
fakta sejarah.

=== HALAMAN 354 ===

● Menarik kesimpulan, melalui penarasian
temuan hasil investigasi terhadap
permasalahan terkait materi pelajaran
sejarah.
● Mengomunikasikan, melalui penyajian
informasi sejarah secara lisan dan/atau
tulisan dalam bentuk digital maupun
nondigital.
● Merefleksikan dan merencanakan projek
lanjutan secara kolaboratif, melalui
evaluasi dan perencanaan projek lanjutan
lintas mata pelajaran secara kolaboratif.
2. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMK/MAK)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
2.1. Pemahaman Konsep
Memahami kehidupan bangsa Indonesia pada
masa pendudukan Jepang, proklamasi
kemerdekaan Indonesia, upaya
mempertahankan kemerdekaan, masa
pemerintahan Sukarno, masa pemerintahan
Suharto, dan masa reformasi dengan
menggunakan konsep-konsep dasar ilmu
sejarah. Murid memiliki kesadaran sejarah
sebagai wujud literasi dan empati terhadap
perjalanan bangsa. Selain itu, murid juga
memiliki kemampuan mengaitkan nilai-nilai
sejarah yang relevan dengan kompetensi
kejuruan dalam menghadapi tantangan dan
peluang di dunia kerja serta dunia industri yang
terus berkembang
2.2. Keterampilan Proses
Mengaplikasikan literasi sejarah, membangun
kesadaran sejarah, dan merumuskan penelitian
sejarah secara sederhana melalui proses
mengamati fenomena sejarah, menanya,
mengumpulkan informasi, menganalisis
informasi, mengomunikasikan, dan
mengaitkannya dengan muatan vokasional
sesuai dengan kompetensi kejuruannya.

=== HALAMAN 355 ===

Secara spesifik keterampilan proses belajar
sejarah mencakup keterampilan berpikir
diakronis (kronologis), berpikir sinkronis,
analisis dan interpretasi sejarah, penulisan
sejarah secara sederhana, analisis isu
kesejarahan serta menemukan kebermaknaan
peristiwa sejarah pendudukan Jepang,
proklamasi kemerdekaan Indonesia,
mempertahankan kemerdekaan Indonesia, orde
lama, orde baru, dan reformasi.
Keterampilan proses pembelajaran sejarah dapat
dilakukan dengan cara:
● Mengamati, melalui pencermatan fenomena
sejarah terkait dengan berbagai peristiwa
yang terjadi dalam kehidupan manusia
sesuai dengan materi yang dipelajari.
● Menanya, melalui pengembangan
pertanyaan/permasalahan tentang hal yang
ingin diketahui dan masalah yang sedang
diselidiki dengan rumus 5W 1H (apa, siapa,
kapan, di mana, mengapa, dan bagaimana).
● Mengumpulkan informasi (heuristik),
melalui pencarian dan pengelompokan
sumber informasi sejarah (sumber primer
dan sekunder) melalui studi
dokumen/arsip, studi pustaka, wawancara,
dan studi lapangan terhadap objek-objek
peninggalan sejarah.
● Menganalisis informasi (kritik sumber),
melalui penyeleksian sumber, verifikasi,
triangulasi, serta interpretasi data dan
fakta sejarah.
● Menarik kesimpulan, melalui penarasian
temuan hasil investigasi terhadap
permasalahan terkait materi pelajaran
Sejarah.
● Mengomunikasikan, melalui penyajian
informasi sejarah secara lisan, tulisan,
dan/atau media lain dalam bentuk digital

=== HALAMAN 356 ===

atau nondigital dari penelitian sejarah yang
dikajinya secara sederhana.
● Merefleksikan dan merencanakan projek
lanjutan secara kolaboratif, melalui
evaluasi pengalaman belajar dan
perencanaan projek lanjutan lintas mata
pelajaran secara kolaboratif
III. CAPAIAN PEMBELAJARAN PROJEK ILMU PENGETAHUAN ALAM
DAN SOSIAL
A. Rasional
Ilmu adalah terjemahan dari science (sains). Kata sains diambil
dari bahasa latin yaitu scientia. Secara etimologi kata sains
memiliki arti pengetahuan, yaitu pengetahuan yang diperoleh
melalui pembelajaran dan pembuktian atau pengetahuan yang
melingkupi suatu kebenaran umum dari hukum-hukum alam
yang terjadi dan didapatkan dan dibuktikan melalui metode
ilmiah. Ilmu adalah pengetahuan yang tersusun secara
sistematis dengan menggunakan kekuatan pemikiran dan dapat
ditelaah dengan kritis oleh setiap orang yang ingin
mengetahuinya.
Penerapan mata pelajaran Projek IPAS dengan pendekatan
pembelajaran mendalam dapat membekali murid agar memiliki
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi sehingga murid
mampu menyelesaikan permasalahan di kehidupan nyata yang
berkaitan dengan fenomena alam dan sosial di sekitarnya secara
ilmiah. Selain itu, setelah mempelajari mata pelajaran Projek
IPAS, murid dapat memperoleh kecakapan untuk mengambil
keputusan yang tepat secara ilmiah agar dapat hidup lebih bijak
dan lebih baik.
Projek IPAS merupakan integrasi antara Ilmu Pengetahuan Alam
(IPA) dan Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS). Permasalahan yang
melibatkan aspek manusia dengan manusia lainnya dan
manusia dengan alam terjadi akibat kurangnya pemahaman
akan sains. Kita sebagai makhluk sosial tidak hanya
membutuhkan manusia lain dalam masyarakat tetapi juga
sangat bergantung dengan alam. Integrasi ini menjadi kunci

=== HALAMAN 357 ===

keberhasilan dalam proses pembelajaran dimana sains hadir
untuk memecahkan permasalahan yang berkaitan dengan
fenomena alam dan sosial di sekitar secara ilmiah.
B. Tujuan
Mata pelajaran Projek IPAS bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. memadukan pola pikir, perilaku, dan membangun karakter
murid untuk peduli dan bertanggung jawab terhadap
dirinya, masyarakat, dan alam semesta, serta
permasalahan yang dihadapi;
2. menganalisis manfaat potensial dan resiko dari
penggunaan sumber daya alam;
3. menyusun pengembangan alternatif keputusan yang
mendasar dengan menggunakan sains serta teknologi;
4. menemukan solusi dari masalah yang dihadapi melalui
sains baik masalah personal maupun sosial; dan
5. merefleksikan pengambilan keputusan secara ilmiah agar
dapat hidup lebih bijak dan lebih baik.
C. Karakteristik
Projek IPAS memiliki objek kajian berupa benda konkret dan
non konkret yang terdapat di alam dan dikembangkan
berdasarkan pengalaman empirik, yaitu pengalaman nyata yang
dirasakan oleh setiap orang dan memiliki langkah-langkah
sistematis serta menggunakan cara berpikir yang logis dan
ilmiah.
Pembelajaran Projek IPAS dikemas dalam bentuk pembelajaran
berbasis projek (project-based learning) yang mengintegrasikan
seluruh aspek ilmu pengetahuan alam dan sosial. Project Based
Learning merupakan pendekatan pengajaran yang dibangun di
atas kegiatan pembelajaran dan tugas nyata yang memberikan
tantangan bagi murid yang terkait dengan kehidupan
sehari-hari untuk dipecahkan secara berkelompok. Tiap projek
dilaksanakan untuk mencapai semua kompetensi dalam elemen
mata pelajaran yang dikontekskan dengan karakteristik
masing-masing bidang keahlian.
Elemen pada mata pelajaran Projek IPAS tersebut meliputi:
menjelaskan fenomena secara ilmiah, menyusun penyelidikan

=== HALAMAN 358 ===

ilmiah, serta merefleksikan data dan bukti-bukti secara ilmiah.
Elemen-elemen ini mengacu pada konstruk sains dan
pembelajaran berbasis projek. Pada Projek IPAS, elemen-elemen
tersebut disampaikan dalam bentuk satu projek dengan
beberapa aspek yang disesuaikan dengan ruang lingkup,
proporsi dan karakteristik bidang keahliannya.
Aspek dan deskripsi mata pelajaran Projek IPAS adalah sebagai
berikut.
Aspek Deskripsi
Makhluk Hidup dan Meliputi keterkaitan antara makhluk
Lingkungannya hidup yang terdiri dari manusia,
tumbuhan dan hewan yang saling
bergantung kepada lingkungannya
baik berupa tanah, air, maupun
energi. Hubungan makhluk hidup dan
lingkungannya dapat digambarkan
sebagai individu – populasi –
komunitas - ekosistem – biosfer,
pertumbuhan dan perkembangan
makhluk hidup yang menempati bumi.
Pada aspek ini juga menyajikan materi
terkait keragaman hayati,
keseimbangan alam beserta
dampaknya seperti : perubahan iklim,
cuaca, dan musim. Selain itu juga
terdapat materi kebumian terkait
struktur dan interior bumi seperti
susunan lapisan batuan (litosfer),
lapisan perairan (hidrosfer), dan
lapisan udara (atmosfer).
Zat dan Meliputi jenis dan sifat zat yang
Perubahannya dibedakan secara kimia dan fisika,
ciri-ciri dari perubahan zat secara
fisika, kimia, dan biologi, serta unsur
senyawa campuran. Berbagai jenis zat
dapat dibedakan dari sifat dan
perubahannya secara fisika dan kimia.
Zat yang dapat tersusun atas unsur,
senyawa dan campuran, dalam

=== HALAMAN 359 ===

Aspek Deskripsi
kehidupan sehari-hari dapat ditinjau
secara perspektif ekonomi kreatif dan
sosial.
Energi dan Meliputi dasar-dasar besaran dan
Perubahannya pengukuran serta energi dan
perubahannya berkaitan dengan
segala sesuatu yang mampu membuat
sebuah benda untuk melakukan
sebuah usaha dan bentuk. Energi dan
perubahannya mencakup perubahan
energi kimia, listrik, panas dan
mekanik serta energi terbarukan.
Keruangan dan Meliputi pemahaman terhadap kondisi
Konektivitas sosial dan lingkungan alam dalam
Antarruang dan konteks lokal, regional, nasional,
Antarwaktu hingga global. Aspek ini meliputi
kondisi geografis Indonesia seperti
kependudukan, mitigasi dan adaptasi
bencana, pengembangan wilayah, tata
ruang, dan revolusi industri, termasuk
potensi sumber daya alam, pemetaan
bumi sebagai ruang hidup dan
pengaruhnya terhadap aktivitas sosial,
ekonomi, dan politik. Aspek ini juga
mengasah kemampuan berpikir kritis,
memahami efek sebab dan akibat yang
ditimbulkan dari kondisi sosial dan
lingkungan alam tersebut.
Interaksi, Meliputi pembentukan identitas diri,
Komunikasi, merefleksikan keberadaan diri di
Sosialisasi, Institusi tengah keberagaman dan kelompok
Sosial, dan Dinamika yang berbeda-beda, serta mempelajari
Sosial dan menjalankan peran sebagai warga
Indonesia dan bagian dari warga
dunia. Aspek ini juga mempelajari
interaksi dan institusi sosial, peluang
dan tantangannya,
dinamika/problematika sosial, serta
faktor penyebab dan solusinya untuk

=== HALAMAN 360 ===

Aspek Deskripsi
mewujudkan pembangunan
berkelanjutan bagi kemaslahatan
manusia dan lingkungan sekitarnya.
Perilaku Ekonomi Meliputi peran diri, masyarakat serta
dan Kesejahteraan negara dalam memenuhi kebutuhan
bersama, faktor-faktor penyebab
kelangkaan, permintaan, penawaran,
harga pasar, bentuk-bentuk pasar,
serta inflasi, peran lembaga keuangan,
nilai, serta fungsi uang konvensional
dan digital, pengelolaan,
sumber-sumber pendapatan dan
pengeluaran keuangan keluarga,
perusahaan serta negara, dan hak
serta kewajiban dalam jasa keuangan.
Aspek ini menjadi salah satu ruang
berlatih bagi murid untuk memberikan
kontribusi pada masyarakat,
memenuhi kebutuhan hidup di tingkat
lokal namun dalam perspektif global.
Pada pembelajaran Projek IPAS, murid tidak hanya memahami
konten, tetapi juga menumbuhkan kesadaran, bermakna, dan
menggembirakan, berdasarkan dimensi profil lulusan (keimanan
dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan
dan komunikasi) sehingga murid nantinya mampu berperan
dalam masyarakat.
Penilaian kinerja pada pembelajaran Projek IPAS dapat
dilakukan secara individual atau kelompok dengan
memperhitungkan proses dan kualitas yang dihasilkan dari
projek, kedalaman pemahaman konten yang ditunjukkan, dan
kontribusi yang diberikan. Selain itu murid dapat merefleksikan
ide dan pendapat mereka sendiri, membuat keputusan yang
mempengaruhi hasil projek dan proses pembelajaran secara
umum, dan mempresentasikan hasil akhir produk.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 361 ===

1. Menjelaskan Fenomena secara Ilmiah
Menjelaskan pengetahuan ilmiah; membuat prediksi
sederhana disertai dengan pembuktian
fenomena-fenomena yang terjadi di lingkungan sekitarnya
dilihat dari berbagai aspek seperti makhluk hidup dan
lingkungannya, zat dan perubahannya, energi dan
perubahannya, keruangan dan konektivitas antarruang
dan antarwaktu, interaksi, komunikasi, sosialisasi,
institusi sosial dan dinamika sosial, serta perilaku
ekonomi dan kesejahteraan dan mengaitkan
fenomena-fenomena tersebut dengan keterampilan teknis
pada bidang keahliannya.
2. Menyusun Penyelidikan Ilmiah
Menyusun percobaan dengan menerapkan prosedur
penyelidikan ilmiah dan memeriksa kekurangan atau
kesalahan pada rancangan percobaan ilmiah tersebut.
3. Merefleksikan Data dan Bukti-bukti secara Ilmiah
Membuktikan dengan prinsip dasar melalui data dan bukti
dari berbagai sumber seperti tabel hasil, grafik, atau
sumber data lain untuk membangun sebuah argumen dan
dapat mempertahankan argumen tersebut dengan
penjelasan ilmiah, mengomunikasikan proses dan hasil,
dan melakukan refleksi diri terhadap tahapan kegiatan
yang dilakukan.
IV. CAPAIAN PEMBELAJARAN KODING DAN KECERDASAN ARTIFISIAL
A. Rasional
Pembelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial (KA) memiliki
kaitan erat dengan salah satu Asta Cita atau delapan tujuan
strategis nasional yang ingin dicapai oleh Pemerintah Indonesia
yaitu memperkuat pembangunan sumber daya manusia, sains,
teknologi, pendidikan, kesehatan, prestasi olahraga, kesetaraan
gender, serta penguatan peran perempuan, pemuda, dan
penyandang disabilitas. Hal tersebut diwujudkan dengan
pendidikan yang bermutu untuk semua melalui pembelajaran
adaptif dan bermakna, salah satunya Koding dan KA.
Integrasi pembelajaran Koding dan KA dalam pendidikan
memungkinkan pemanfaatan teknologi secara optimal untuk
mendukung pembangunan nasional. Dalam aspek penguatan
sumber daya manusia (SDM) berkualitas, pembelajaran ini

=== HALAMAN 362 ===

mengembangkan keterampilan abad ke-21, seperti berpikir
kritis, kreativitas, dan pemecahan masalah, yang sejalan dengan
upaya meningkatkan daya saing global. Dari sisi ekonomi
berkelanjutan, kemampuan dalam koding dan KA membuka
peluang ekonomi baru, mendukung inovasi, dan mendorong
pertumbuhan industri digital, sehingga memungkinkan generasi
muda berkontribusi pada ekonomi kreatif. Lebih jauh, dalam
konteks inovasi dan teknologi untuk pembangunan, pendidikan
berbasis Koding dan KA mencetak generasi inovator yang
mampu berkontribusi pada penelitian serta pengembangan
teknologi guna menyelesaikan berbagai tantangan sosial. Selain
itu, aspek pemerataan akses pendidikan bermutu juga dapat
diperkuat dengan program pembelajaran Koding dan KA,
memastikan semua peserta didik, tanpa memandang latar
belakang sosial-ekonomi, memperoleh kesempatan belajar yang
setara. Tak kalah penting, penguatan identitas nasional tetap
terjaga, karena teknologi dapat digunakan untuk mengangkat
dan mempromosikan budaya lokal dalam konteks global.
Dengan mengintegrasikan pembelajaran Koding dan KA
diharapkan generasi mendatang mampu menciptakan solusi
inovatif bagi tantangan nasional, mendorong kesejahteraan
sosial-ekonomi, serta memperkuat posisi Indonesia sebagai
negara inovatif di kancah global.
Dengan perkembangan zaman yang makin mengarah pada
digitalisasi di berbagai sektor, penerapan Koding dan KA di
dunia pendidikan diharapkan dapat terus berkembang dan
menjangkau lebih banyak peserta didik, sehingga mereka
memiliki bekal yang cukup untuk bersaing di era industri digital
yang serba cepat dan inovatif.
Mata pelajaran Koding dan KA bersifat holistik di mana
pembelajaran tidak semata-mata terkait dengan kompetensi
teknis saja. Akan tetapi peserta didik akan mengembangkan
dirinya sebagai pelajar yang beriman dan bertakwa terhadap
Tuhan Yang Maha Esa, bernalar kritis, peduli, kreatif,
kolaboratif, komunikatif, mandiri, dan sehat. Semua aspek
kompetensi yang akan dicapai melalui pembelajaran Koding dan
KA menjadi satu kesatuan utuh dan saling melengkapi. Ini
penting karena akan menjadi daya dukung bagi peserta didik
dalam menghadapi dunia yang cepat berubah, menghadapi

=== HALAMAN 363 ===

tantangan baru, dan memberi kontribusi pada kesejahteraan
diri maupun orang lain.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial bertujuan
untuk memampukan murid:
1. Terampil berpikir komputasional untuk menciptakan solusi
untuk menyelesaikan persoalan secara logis, sistematis,
kritis, analitis, kolaboratif, dan kreatif;
2. Adaptif dengan perubahan teknologi dan perkembangan
industri digital;
3. Cakap dan bijak sebagai warga masyarakat digital yang
literat, produktif, beretika, aman, berbudaya, dan
bertanggung jawab;
4. Terampil mengelola dan memanfaatkan data; dan
5. Terampil berkarya dengan menghasilkan rancangan atau
program melalui proses koding dan pemanfaatan
Kecerdasan Artifisial.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial merupakan
pendalaman computer science dengan fokus pada berpikir
komputasional, literasi digital, algoritma pemrograman, analisis
data, dan etika Kecerdasan Artifisial.
Mata pelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial memiliki
karakteristik pembelajaran sebagai berikut.
1. Penanaman etika (keadaban) sebagai fondasi bagi
penguasaan kompetensi di semua jenjang.
2. Kontekstualisasi pembelajaran sesuai dengan situasi yang
dihadapi peserta didik sehari-hari dan permasalahan yang
terjadi di masyarakat/lingkungan sekitar.
3. Materi pembelajaran dikontekstualisasikan dengan
kompetensi kejuruannya.
4. Pembelajaran dapat dilaksanakan secara fleksibel melalui
metode internet-based, plugged (dengan perangkat digital),
atau unplugged (tanpa perangkat digital).
5. Penggunaan pendekatan human-centered di mana manusia
sebagai fokus dalam pembelajaran, pemanfaatan, dan
pengembangan Kecerdasan Artifisial.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Koding dan
Kecerdasan Artifisial adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 364 ===

Elemen Deskripsi
Berpikir Kerangka berpikir sistematis yang
Komputasional menggabungkan dekomposisi, abstraksi,
identifikasi pola, dan perancangan
algoritma untuk merumuskan solusi
permasalahan kompleks yang dapat
dijalankan oleh manusia atau mesin.
Berpikir komputasional dilakukan
dengan mengintegrasikan logika,
kreativitas berdasarkan data, dan
analisis sebagai tindakan
komputasional untuk memecahkan
permasalahan lintas bidang secara
efektif baik mandiri maupun kolaboratif
Literasi Digital Kecakapan bermedia digital yang
berfokus pada produksi dan diseminasi
konten digital dengan memahami etika
dan keamanan digital.
Algoritma Mengembangkan solusi dari berbagai
Pemrograman persoalan dengan membaca bermakna
dan menulis instruksi yang logis,
sistematis, bertahap, konvergen, dan
linier berdasarkan paradigma
pemrograman yang meningkat secara
berjenjang, serta dapat dikerjakan
secara mandiri atau berkolaborasi
dengan yang lain.
Analisis Data Kemampuan untuk menstrukturkan,
menginput, memproses (antara lain
menganalisis, mengambil kesimpulan,
membuat keputusan, dan memprediksi),
dan menyajikan data secara bermakna.
Literasi dan Etika Mengetahui konsep dasar KA,
Kecerdasan bagaimana KA bekerja, manfaat dan
Artifisial dampak KA, serta sikap kritis dan etika
dalam pemanfaatan KA.

=== HALAMAN 365 ===

Elemen Deskripsi
Pemanfaatan dan Kemampuan memanfaatkan KA untuk
Pengembangan penyelesaian masalah dan peningkatan
Kecerdasan efisiensi pada kehidupan nyata, serta
Artifisial menciptakan dan memperbaiki sistem
KA.
Semua elemen harus dicakup dalam pembelajaran sesuai
Capaian Pembelajaran (CP), namun beban belajar (JP) yang
dialokasi pada setiap elemen pada mata pelajaran Koding dan
KA tidak harus sama. CP dapat dilakukan dengan mengambil
kasus tematik yang dipetakan ke dalam konsep dan praktik
setiap elemen sesuai konteks. Beban belajar dan proses
pembelajaran sebaiknya dirancang sesuai dengan karakteristik
satuan pendidikan (peserta didik, guru, serta sarana dan
prasarana) dan lingkungan, yang dilakukan oleh tim kurikulum
sebelum pelaksanaan mata pelajaran sehingga beban setiap
elemen dapat disesuaikan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMK/MAK)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan berpikir komputasional untuk
memecahkan permasalahan pada objek sesuai bidang
keahlian.
1.2. Literasi Digital
Menerapkan produksi dan diseminasi konten digital
dalam bentuk sajian multimedia sesuai dengan
bidang keahlian.
1.3. Algoritma Pemrograman
Membandingkan beberapa algoritma dan menerapkan
algoritma pemrograman untuk menghasilkan
aplikasi.
1.4. Analisis Data
Memahami konsep dasar basis data dan menerapkan
pengolahan data pada basis data.
1.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami prinsip kerja teknologi kecerdasan

=== HALAMAN 366 ===

artifisial secara tepat guna dan bertanggung jawab
pada bidang keahlian dengan memperhatikan aspek
etika, keamanan data dan dampak sosial
penggunaannya.
1.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menerapkan prompt engineering pada KA generatif
sebagai evaluasi dari pemahaman rencana proyek,
desain dan pengembangan produk berupa
barang/jasa.
2. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMK/MAK)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan berpikir komputasional untuk
memecahkan permasalahan kompleks di dunia kerja
dan masyarakat serta melakukan prediksi sesuai
dengan bidang keahlian.
2.2. Literasi Digital
Menerapkan produksi dan diseminasi konten digital
tingkat lanjut untuk mendukung pengembangan
aplikasi dan KA sesuai dengan bidang keahlian.
2.3. Algoritma Pemrograman
Memahami algoritma dan menerapkan pemrograman
berorientasi objek pada tools koding tingkat lanjut
yang berkaitan dengan pemanfaatan KA.
2.4. Analisis Data
Memahami data encoding, menerapkan basis data
untuk menyelesaikan permasalahan di dunia kerja
dan masyarakat.
2.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami prinsip kerja teknologi kecerdasan
artifisial secara tepat guna dan bertanggungjawab di
dunia kerja dan masyarakat dengan memperhatikan
aspek etika, keamanan data dan dampak sosial
penggunaannya.
2.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Mengaktualisasikan produk KA sesuai bidang

=== HALAMAN 367 ===

keahlian untuk memecahkan permasalahan di dunia
kerja dan masyarakat.
V.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK PERAWATAN
GEDUNG
A. Rasional
Dasar-dasar Teknik Perawatan Gedung adalah mata pelajaran
yang berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
keahlian dalam pekerjaan perawatan bangunan gedung di
antaranya kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian
bangunan gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau
sarana prasarana secara rutin/berkala agar bangunan gedung
tetap dapat berfungsi secara maksimal. Mata pelajaran
Dasar-dasar Teknik Perawatan Gedung merupakan mata
pelajaran kejuruan yang terdiri dari berbagai ilmu dasar sebagai
penentu dalam mempelajari mata pelajaran yang lain dalam
Program Keahlian Teknik Perawatan Gedung, membekali murid
dengan seperangkat pengetahuan, keterampilan, sikap, dan
passion (renjana), yang merupakan kesatuan kegiatan pekerjaan
meliputi penguasaan perencanaan, pelaksanaan dan perawatan
bangunan gedung, agar memiliki dasar yang kuat dalam
mempelajari mata pelajaran pada fase F.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Perawatan Gedung
berfungsi untuk menumbuhkembangkan profesionalisme dan
kebanggaan pada murid terhadap keahlian teknik perawatan
gedung, melalui pemahaman tentang proses bisnis di dunia
kerja, perkembangan teknologi, mengenali berbagai macam
profesi dan okupasi kerja dan peluang usaha, sesuai dengan
perkembangan teknologi berbasis green material dan berbagai
jenis pekerjaan konstruksi yang mengedepankan pekerjaan
perawatan gedung terkait isu global green building dan
sustainable building.
Dalam mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Perawatan Gedung,
pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi

=== HALAMAN 368 ===

prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, inquiry learning, atau model lainnya
serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Perawatan Gedung
berkontribusi dalam menjadikan murid memiliki kompetensi
sebagai juru perawatan gedung dan sebagai tenaga operator
junior di bidang perawatan gedung yang berakhlak mulia,
mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi antar
budaya, mampu bekerja dalam tim, memiliki kepekaan dan
kepedulian terhadap situasi dan lingkungan kerja, mampu
mengelola informasi/gagasan serta menumbuhkan kemampuan
berpikir kritis, kreatif, mandiri, dan adaptif dalam menjalankan
tugas dan fungsinya.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 255 Tahun 2019 tentang
Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia
(SKKNI) Kategori Konstruksi Golongan Pokok Konstruksi
Gedung pada Jabatan Kerja Ahli Perawatan Bangunan Gedung
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI).
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Perawatan Gedung
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. memahami dunia kerja bidang perawatan gedung;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3LH
dan budaya kerja bidang perawatan gedung;
3. menerapkan ilmu statika bangunan untuk mendasari
perhitungan konstruksi bangunan gedung;
4. menganalisis spesifikasi, karakteristik, dan konsep dasar
bahan bangunan dengan berbasis green material dan
berbagai jenis pekerjaan konstruksi yang mendasari
pelaksanaan pekerjaan perawatan gedung dengan
mengangkat isu-isu global terkait green building dan
sustainable building; dan

=== HALAMAN 369 ===

5. menerapkan kemampuan menggambar teknik dengan
memanfaatkan peralatan manual dan teknologi yang sesuai
dengan standar industri.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Perawatan
Gedung berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus
dimiliki oleh tenaga kerja dalam bidang perawatan gedung
sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan
penerapan teknologi dan isu-isu global, entrepreneur profile,
job-profile, peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Perawatan Gedung adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Kerja Meliputi proses bisnis terkait pekerjaan
Bidang Perawatan perencanaan, pelaksanaan, dan
Gedung perawatan gedung, serta mampu
memahami perancangan prosedur
kepuasan pelanggan, job profile dan
entrepreneurship dalam bidang
perawatan gedung.
Kecakapan Kerja Meliputi praktik dasar secara
Dasar (Basic Job keseluruhan pada bidang perawatan
Skills), K3LH dan gedung, termasuk penggunaan
Budaya Kerja Bidang peralatan dan teknologi yang
Perawatan Gedung digunakan di dunia kerja serta K3LH
dan budaya kerja bidang perawatan
gedung.
Statika Bangunan Meliputi elemen-elemen struktur
bangunan, keseimbangan gaya pada
struktur bangunan, gaya batang pada
konstruksi rangka sederhana sebagai
dasar perhitungan pekerjaan
konstruksi pada struktur bangunan.
Dasar Konstruksi Meliputi spesifikasi, karakteristik dan
Bangunan konsep dasar bahan bangunan dengan
berbasis green material dan berbagai
jenis pekerjaan yang mendasari

=== HALAMAN 370 ===

Elemen Deskripsi
pelaksanaan pekerjaan perawatan
gedung dengan mengangkat isu-isu
global terkait green building dan
sustainable building yang dijadikan
dasar dalam pelaksanaan pekerjaan
perawatan gedung.
Gambar Meliputi teknik dan prinsip
Teknik penggunaan alat gambar teknik,
pemahaman dalam menerapkan
standar gambar teknik, dasar gambar
proyeksi orthogonal (2D) dan proyeksi
piktorial (3D) baik secara manual
maupun menggunakan aplikasi
perangkat lunak.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Perawatan Gedung
Menganalisis rangkaian aktivitas atau tugas pada
pekerjaan perencanaan, pelaksanaan, dan perawatan
gedung; serta menganalisis prosedur kepuasan pelanggan,
job profile dan entrepreneurship dalam bidang perawatan
gedung.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3LH, dan
Budaya Kerja Bidang Perawatan Gedung
Menerapkan praktik dasar secara keseluruhan pada bidang
perawatan gedung, termasuk penggunaan peralatan dan
teknologi yang digunakan di dunia kerja; serta mampu
menerapkan K3LH dan budaya kerja bidang perawatan
gedung.
3. Statika Bangunan
Menerapkan tentang elemen-elemen struktur bangunan,
keseimbangan gaya pada struktur bangunan, gaya batang
pada konstruksi rangka sederhana sebagai dasar
perhitungan pekerjaan konstruksi pada struktur
bangunan.
4. Dasar Konstruksi Bangunan
Menganalisis spesifikasi, karakteristik dan konsep dasar
bahan bangunan dengan berbasis green material dan

=== HALAMAN 371 ===

berbagai jenis pekerjaan yang mendasari pelaksanaan
pekerjaan perawatan gedung dengan mengangkat isu-isu
global terkait green building dan sustainable building yang
dijadikan dasar dalam pelaksanaan pekerjaan perawatan
gedung.
5. Gambar Teknik
Menerapkan kemampuan menggambar teknik dasar;
penggunaan alat gambar teknik; dan pemahaman dalam
menerapkan standar gambar teknik, dasar gambar proyeksi
orthogonal (2D) dan proyeksi piktorial (3D) baik secara
manual maupun menggunakan aplikasi perangkat lunak.
V.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR KONSTRUKSI DAN
PERAWATAN BANGUNAN SIPIL
A. Rasional
Mata pelajaran Konstruksi dan Perawatan Bangunan Sipil
mengacu pada SKKNI dengan mempertimbangkan deskripsi
jenjang kualifikasi 2 dan 3 pada KKNI maupun internasional
untuk mengimplementasikan kesadaran tentang pentingnya
proses bisnis, peluang kerja, lingkup kerja, perkembangan
teknologi, aturan-aturan yang berlaku, kepedulian lingkungan,
keselamatan, keamanan dan pelayanan jasa pada bangunan
sipil.
Mata pelajaran ini berkontribusi memampukan membentuk
sikap murid dalam menghargai kerja individu dan kelompok
(gotong royong), mandiri, jujur, obyektif, terbuka, ulet, kritis
dalam aktivitas sehari-hari, serta mampu menyelesaikan
masalah yang dihadapi dengan (1) melaksanakan tugas spesifik
dalam perencanaan, pelaksanaan dan pengawasan dengan
evaluasi kegiatan konstruksi pada proyek, serta perawatan
bangunan sipil melalui informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.

=== HALAMAN 372 ===

Mata pelajaran ini merupakan mata pelajaran kejuruan yang
terdiri dari berbagai ilmu dasar sebagai penentu dalam
mempelajari mata pelajaran yang lain dalam Program Keahlian
Konstruksi dan Perawatan Bangunan Sipil membuat rencana
terhadap murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, sikap, dan passion (renjana), yang menerapkan
kesatuan kegiatan pekerjaan meliputi penguasaan perencanaan
dan pelaksanaan pekerjaan konstruksi dan perawatan
bangunan sipil, agar memiliki dasar yang kuat dalam
mempelajari mata pelajaran-mata pelajaran pada fase F.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam memampukan murid
menjadi ahli pada bidang Konstruksi dan Perawatan Bangunan
Sipil. Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Konstruksi dan
Perawatan Bangunan Sipil berpusat pada murid (SCL, Student
Centered Learning) dengan model pembelajaran proyek (PjBL,
Project Based Learning), model pembelajaran berbasis masalah
(PBL, Problem Based Learning), model pembelajaran berbasis
penemuan (DBL, Discovery Based Learning) atau model
pembelajaran berbasis inkuiri (IBL, Inquiry Based Learning), dan
menerapkan berbagai metode seperti simulasi, demonstrasi,
observasi, atau metode pembelajaran lainnya yang relevan,
sehingga dapat menciptakan pembelajaran yang memiliki
dimensi profil lulusan, yaitu beriman dan bertakwa terhadap
Tuhan YME, bernalar kritis, kolaboratif, komunikatif, mandiri,
kreatif, kewargaan, dan kesehatan melalui pembelajaran yang
interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi
murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang
cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan
bakat, minat, renjana/kegemaran, dan perkembangan fisik serta
psikologis murid.
Mata pelajaran Dasar-dasar Konstruksi dan Perawatan
Bangunan Sipil berkontribusi dalam memampukan murid
menjadi perencana atau pelaksana atau pengawas pada
pekerjaan konstruksi dan perawatan bangunan sipil yang
berakhlak mulia, mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan
berinteraksi antar budaya, memiliki kepekaan dan kepedulian
terhadap situasi dan lingkungan kerja, mampu mengelola
informasi/gagasan serta menumbuhkan kemampuan penalaran
kritis, kreativitas, kemandirian, kolaborasi, komunikasi dan

=== HALAMAN 373 ===

mampu peduli terhadap lingkungan, dan adaptif dalam
menjalankan tugas dan fungsinya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Perawatan Bangunan Sipil
bertujuan membekali murid dengan hard skill dan soft skill
untuk:
1. memahami perkembangan dunia kerja praktisi jasa
konstruksi (Konsultan perencana, kontraktor pelaksana,
konsultan pengawas) serta perawatan bangunan sipil;
2. menganalisis statika bangunan sebagai dasar perhitungan
pekerjaan konstruksi pada struktur bangunan sipil;
3. menganalisis spesifikasi dan karakteristik bahan
bangunan, serta jenis pekerjaan konstruksi dan perawatan
bangunan sipil sesuai dengan kaidah K3LH;
4. mempraktikkan pengoperasian peralatan pengukuran,
prosedur teknik perawatan, dan menyajikan data lapangan
sesuai dengan kaidah K3LH;
5. membuat gambar proyeksi orthogonal (2D) dan proyeksi
piktorial (3D) dengan kaidah K3LH.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Konstruksi dan Perawatan
Bangunan Sipil berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang
harus dimiliki oleh calon pelayanan jasa di bidang praktisi jasa
konstruksi. Murid dikenalkan pada lapangan kerja, jabatan
kerja yang dapat dimasuki setelah lulus, dan profil entrepreneur
pada bidang bangunan sipil dengan wawasan dunia kerjanya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Konstruksi dan Perawatan Bangunan Sipil adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas bisnis dan
Kerja Pada Bidang perkembangan dunia kerja praktisi
Jasa Konstruksi dan jasa konstruksi (Konsultan perencana,
Perawatan kontraktor pelaksana, konsultan
Bangunan Sipil pengawas) serta perawatan bangunan
sipil.
Statika Bangunan Meliputi analisis statika bangunan

=== HALAMAN 374 ===

Elemen Deskripsi
sebagai dasar perhitungan pekerjaan
konstruksi pada struktur bangunan
sipil.
Dasar Konstruksi Meliputi analisis spesifikasi dan
Bangunan karakteristik bahan bangunan, serta
jenis pekerjaan konstruksi dan
perawatan bangunan sipil sesuai
dengan kaidah K3LH.
Ukur Tanah Meliputi kegiatan praktik
pengoperasian peralatan pengukuran,
prosedur teknik perawatan sesuai
dengan kaidah K3LH melalui penyajian
data sesuai kondisi di lapangan.
Gambar Teknik Meliputi kegiatan membuat gambar
proyeksi orthogonal (2D) dan proyeksi
piktorial (3D) dengan kaidah K3LH.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja pada Bidang Jasa Konstruksi dan
Perawatan Bangunan Sipil
Memahami rangkaian aktivitas atau tugas serta
perkembangan dunia kerja jasa konstruksi (konsultan
perencana, kontraktor pelaksana, konsultan pengawas) dan
perawatan bangunan sipil.
2. Statika Bangunan
Menganalisis statika bangunan sebagai dasar perhitungan
pekerjaan konstruksi pada struktur bangunan sipil.
3. Dasar Konstruksi Bangunan
Menganalisis spesifikasi dan karakteristik bahan
bangunan, serta jenis pekerjaan konstruksi dan perawatan
bangunan sipil sesuai dengan kaidah K3LH.
4. Ukur Tanah
Menerapkan pengoperasian peralatan pengukuran,
prosedur teknik perawatan sesuai dengan kaidah K3LH
melalui penyusunan data sesuai kondisi di lapangan.
5. Gambar Teknik
Membuat gambar proyeksi orthogonal (2D) dan proyeksi
piktorial (3D) dengan kaidah K3LH.

=== HALAMAN 375 ===

V.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK KONSTRUKSI
DAN PERUMAHAN
A. Rasional
Konstruksi dan perumahan adalah kegiatan pembangunan
perumahan yang dimulai dari perencanaan, pelaksanaan, dan
pengawasan kegiatan konstruksi. Aktivitas kegiatan tersebut
berulang dengan mengembangkan dan memperhatikan fasilitas
sosial dan lingkungan supaya berfungsi secara maksimal. Mata
pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi dan Perumahan
merupakan mata pelajaran kejuruan yang terdiri dari berbagai
ilmu dasar dalam mempelajari mata pelajaran lain dalam
Program Keahlian Teknik Konstruksi dan Perumahan,
membekali murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, sikap, dan passion (renjana), yang merupakan
kesatuan kegiatan pekerjaan meliputi penguasaan pekerjaan
perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan pada konstruksi
dan perumahan, agar memiliki dasar yang kuat dalam
mempelajari mata pelajaran pada Fase F. Mata pelajaran dan
capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 33 Tahun 2021 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok Konstruksi Gedung
Jabatan Kerja Juru Gambar Bangunan Gedung, Kepmenaker RI
Nomor 340 Tahun 2013 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Konstruksi Golongan Pokok Konstruksi Gedung Sub Golongan
Konstruksi Gedung Jabatan Kerja Pengawas Pekerjaan Struktur
Bangunan Gedung, Kepmenaker RI Nomor 193 Tahun 2021
tentang Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Gedung pada Jabatan Kerja Pelaksana Lapangan
Pekerjaan Gedung dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi dan Perumahan
berfungsi untuk menumbuhkembangkan profesionalisme dan
kebanggaan pada murid terhadap keahlian teknik konstruksi
dan perumahan, melalui pemahaman tentang rangkaian
aktivitas dan tugas di dunia kerja, perkembangan teknologi,
mengenali berbagai macam profesi dan okupasi kerja dan
peluang usaha, sesuai dengan perkembangan teknologi berbasis
green material dan berbagai jenis pekerjaan konstruksi yang

=== HALAMAN 376 ===

mengedepankan pekerjaan konstruksi dan perumahan terkait
isu global green building dan sustainable building.
Dalam mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi dan
Perumahan ini, pembelajaran dapat dilakukan menggunakan
berbagai pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid dengan
menggunakan model-model dan metode pembelajaran yang
relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi dan Perumahan
berkontribusi dalam menjadikan murid memiliki kompetensi
sebagai perencana, pelaksana, atau pengembang (developer)
pada pekerjaan konstruksi dan perumahan yang berakhlak
mulia, mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi
antar budaya, mampu bekerja dalam tim, memiliki kepekaan
dan kepedulian terhadap situasi dan lingkungan kerja, mampu
mengelola informasi/gagasan serta menumbuhkan penalaran
kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi dalam menjalankan tugas dan fungsinya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi dan Perumahan
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. memahami pekerjaan konstruksi dan perumahan;
2. menganalisis perkembangan teknologi dan dunia kerja di
bidang konstruksi dan perumahan;
3. menganalisis lingkup kerja teknik konstruksi dan
perumahan;
4. menerapkan K3LH dan budaya kerja industri di lingkungan
kerja;
5. menerapkan ilmu statika bangunan untuk mendasari
perhitungan kekuatan konstruksi bangunan;
6. menganalisis spesifikasi dan karakteristik bahan bangunan
serta jenis pekerjaan konstruksi yang mendasari

=== HALAMAN 377 ===

pelaksanaan pekerjaan konstruksi dan perumahan;
7. menerapkan penggunaan peralatan pengukuran serta
menghitung data hasil pekerjaan pengukuran; dan
8. menerapkan dasar menggambar teknik, menggunakan
peralatan manual dan perangkat lunak atau digital.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi
dan Perumahan berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang
harus dimiliki oleh tenaga kerja dalam bidang pekerjaan
konstruksi dan perumahan sesuai dengan perkembangan dunia
kerja. Selain itu murid diberikan pemahaman tentang rangkaian
aktivitas dan tugas di dunia kerja, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, entrepreneur profile, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi dan Perumahan
memiliki karakteristik pembelajaran sebagai berikut.
1. Penanaman etika sebagai fondasi bagi penguasaan
kompetensi.
2. Kontekstualisasi pembelajaran sesuai dengan situasi yang
dihadapi murid sehari-hari dan permasalahan yang terjadi
di masyarakat/lingkungan sekitar.
3. Penanaman konsep dasar materi dalam pembelajaran
Teknik Konstruksi dan Perumahan
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Konstruksi dan Perumahan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi berbagai jenis peluang kerja
Kerja Bidang pada bidang konstruksi dan
Konstruksi dan perumahan serta berbagai jenis
Perumahan pekerjaan di bidang konstruksi dan
perumahan, perkembangan teknologi
dalam bidang konstruksi dan
perumahan, isu-isu global terkait
green building dan sustainable
building.
Kecakapan Dasar Meliputi praktik dasar secara
Kerja (basic job skill), menyeluruh pada penggunaan
peralatan dan teknologi di bidang

=== HALAMAN 378 ===

Elemen Deskripsi
K3LH, dan Budaya konstruksi dan perumahan,
Kerja memahami spesifikasi dan
karakteristik bahan bangunan, jenis
pekerjaan konstruksi perumahan,
serta menerapkan K3LH dan budaya
kerja di bidang konstruksi dan
perumahan.
Perhitungan Statika Meliputi elemen-elemen struktur
Bangunan bangunan, dan perhitungan gaya pada
struktur bangunan, serta pada rangka
sederhana.
Ukur Tanah Meliputi jenis-jenis alat ukur, cara
pengoperasian dan perawatan alat
ukur sederhana maupun profesional
(manual/digital) serta menghitung
data hasil pengukuran.
Gambar Teknik Meliputi teknik menggambar dan
prinsip penggunaan alat gambar,
pemahaman standar gambar teknik,
secara manual maupun menggunakan
aplikasi perangkat lunak.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Konstruksi dan Perumahan
Menganalisis berbagai jenis peluang kerja pada bidang
konstruksi dan perumahan, berbagai jenis pekerjaan di
bidang konstruksi dan perumahan, perkembangan
teknologi dalam bidang konstruksi dan perumahan, dan
isu-isu global terkait green building dan sustainable
building.
2. Kecakapan Dasar Kerja (Basic Job Skill), K3LH, dan
Budaya Kerja
Menerapkan teknik dasar, peralatan dan teknologi di
bidang konstruksi dan perumahan; mengidentifikasi
spesifikasi dan karakteristik bahan bangunan, jenis
pekerjaan konstruksi perumahan; dan menerapkan K3LH
dan budaya kerja di bidang konstruksi dan perumahan.
3. Perhitungan Statika Bangunan

=== HALAMAN 379 ===

Menghitung keseimbangan struktur gaya pada konstruksi
sederhana sebagai dasar perhitungan pekerjaan konstruksi
bangunan.
4. Ukur Tanah
Menerapkan pengoperasian dan perawatan alat ukur
sederhana maupun profesional (manual/digital) dan
menghitung data hasil pengukuran.
5. Gambar Teknik
Menggambar teknik dasar, baik secara manual maupun
menggunakan aplikasi perangkat lunak.
V.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR DESAIN PEMODELAN
DAN INFORMASI BANGUNAN
A. Rasional
Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan adalah program
keahlian yang mempelajari tentang perencanaan, pelaksanaan
dan perbaikan bangunan mulai dari pengukuran lahan, pra
rencana bangunan, perhitungan konstruksi hingga tersaji
desain akhir dengan didampingi hasil perhitungan rencana
anggaran biaya, rencana kerja, dan syarat (RKS) pelaksanaan
kerja. Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan mempunyai
peran dalam kontribusi pada penataan lahan kota/kabupaten,
karena informasi dari rencana tata kota/kabupaten membantu
dalam berkesinambungan pada perencanaan bangunan untuk
mengurangi ketidakpastian desain, menemukan masalah dan
penyelesaiannya, meningkatkan keselamatan, dan simulasi
proses pembangunan serta menganalisis dampak masalah
potensial yang mungkin timbul. Mata pelajaran Dasar-dasar
Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan merupakan mata
pelajaran kejuruan yang terdiri dari berbagai ilmu dasar sebagai
penentu dalam mempelajari mata pelajaran yang lain dalam
Program Keahlian Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan,
membekali Murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, sikap, dan passion (renjana), yang merupakan
kesatuan kegiatan pekerjaan meliputi penguasaan perencanaan,
pelaksanaan dan pengawasan pekerjaan desain dan informasi
bangunan, agar memiliki dasar yang kuat dalam mempelajari
mata pelajaran pada Fase F.
Mata pelajaran Dasar-dasar Desain Pemodelan dan Informasi
Bangunan berkontribusi dalam menjadikan murid memiliki

=== HALAMAN 380 ===

kompetensi sebagai perencana atau pelaksana pada pekerjaan
desain pemodelan dan informasi bangunan yang berakhlak
mulia, mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi
antar budaya, mampu bekerja dalam tim, memiliki kepekaan
dan kepedulian terhadap situasi dan lingkungan kerja, mampu
mengelola informasi/gagasan serta menumbuhkan penalaran
kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi dalam menjalankan tugas dan fungsinya.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
Dasar-dasar Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 33 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Gedung pada Jabatan Kerja Juru Gambar
Bangunan, Kepmenaker RI Nomor 3 Tahun 2023 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan
Teknis Golongan Pokok Aktivitas Arsitektur dan Keinsinyuran;
Analisis dan Uji Teknis Bidang Building Information Modelling,
Kepmenakertrans RI Nomor Kep/327/MEN/IX/2009 tentang
Penetapan SKKNI Sektor Bidang Konstruksi Gedung dan
Bangunan Sipil Sub Bidang Transportasi Jabatan kerja Juru
Gambar Pekerjaan Jalan dan Jembatan, serta Kepmenaker RI
Nomor 51 Tahun 2022 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Konstruksi Golongan Pokok Konstruksi Bangunan Sipil pada
Jabatan Kerja Cost Estimator Bidang Konstruksi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Desain Pemodelan dan Informasi
Bangunan bertujuan membekali murid dengan hard skills dan
soft skills untuk:
1. menganalisis aktivitas pekerjaan bidang pemodelan dan
informasi bangunan serta perkembangan teknologi dan
isu-isu global terkait green building dan sustainable
building yang dijadikan dasar dalam penggambaran
konstruksi bangunan;
2. menerapkan teknik dasar pekerjaan desain pemodelan dan
informasi bangunan melalui pengenalan dan praktik dasar
yang terkait dengan pekerjaan desain pemodelan dan
informasi bangunan, standar dan peraturan-peraturan
yang berlaku terkait dengan bangunan, serta penerapan
budaya mutu dan K3LH;

=== HALAMAN 381 ===

3. membuat gambar teknik dasar secara manual maupun
menggunakan aplikasi perangkat lunak yang dijadikan
dasar dalam desain pemodelan dan informasi bangunan
serta mampu memahami teknologi BIM;
4. menghitung keseimbangan struktur gaya pada konstruksi
sederhana sebagai dasar perhitungan pekerjaan konstruksi
bangunan;
5. mengidentifikasi berbagai jenis pekerjaan konstruksi yang
mendasari gambar konstruksi gedung, dengan mengangkat
isu-isu global terkait green building dan sustainable
building yang dijadikan dasar dalam penggambaran
konstruksi.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Desain Pemodelan
dan Informasi Bangunan fokus pada kompetensi bersifat dasar
yang harus dimiliki oleh tenaga kerja dalam bidang desain
pemodelan dan informasi bangunan sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Selain itu murid diberikan
pemahaman tentang rangkaian aktivitas dan tugas di dunia
kerja, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global,
entrepreneur profile, job-profile, peluang usaha dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan bidang
Kerja Bidang Desain pemodelan dan informasi bangunan
Pemodelan dan mulai dari perencanaan, teknik
Informasi Bangunan pemodelan, dan sistem informasi
bangunan serta perkembangan
teknologi dan isu-isu global terkait
green building dan sustainable building
yang dijadikan dasar dalam
penggambaran konstruksi bangunan.
Kecakapan Kerja Meliputi pengenalan dan praktik dasar
Dasar (Basic Job yang terkait dengan pekerjaan desain
Skills), K3LH, dan pemodelan dan informasi bangunan,

=== HALAMAN 382 ===

Elemen Deskripsi
Budaya Kerja antara lain peralatan gambar,
peralatan ukur, pengoperasian dan
perawatan alat ukur, penerapan
budaya mutu dan K3LH.
Gambar Teknik dan Meliputi standar gambar teknik, dasar
Building Information gambar proyeksi orthogonal (2D) dan
Modelling (BIM) proyeksi piktorial (3D) baik secara
manual maupun menggunakan
aplikasi perangkat lunak yang
dijadikan dasar dalam desain
pemodelan dan informasi bangunan,
serta pengertian, fungsi dan contoh
teknologi BIM.
Perhitungan Statika Meliputi elemen-elemen struktur
Bangunan bangunan, perhitungan keseimbangan
gaya pada struktur bangunan, dan
perhitungan gaya batang pada
konstruksi rangka sederhana sebagai
dasar perhitungan pekerjaan
konstruksi bangunan.
Dasar Konstruksi Meliputi berbagai jenis pekerjaan
Bangunan konstruksi yang mendasari gambar
konstruksi gedung, dengan
mengangkat isu-isu global terkait
green building dan sustainable building
yang dijadikan dasar dalam
penggambaran konstruksi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Desain Pemodelan dan
Informasi Bangunan
Menganalisis rangkaian aktivitas pekerjaan pada bidang
pemodelan dan informasi bangunan serta perkembangan
teknologi dan isu-isu global terkait green building dan
sustainable building yang dijadikan dasar dalam
penggambaran konstruksi bangunan.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3LH, dan
Budaya Kerja

=== HALAMAN 383 ===

Menerapkan teknik dasar pekerjaan desain pemodelan dan
informasi bangunan melalui pengenalan dan praktik dasar
yang terkait dengan pekerjaan desain pemodelan dan
informasi bangunan, standar dan peraturan-peraturan
yang berlaku terkait dengan bangunan, serta penerapan
budaya mutu dan K3LH.
3. Gambar Teknik dan Building Information Modelling (BIM)
Membuat gambar teknik dasar secara manual maupun
menggunakan aplikasi perangkat lunak yang dijadikan
dasar dalam desain pemodelan dan informasi bangunan
serta menerapkan teknologi BIM.
4. Perhitungan Statika Bangunan
Menghitung keseimbangan struktur gaya pada konstruksi
sederhana sebagai dasar perhitungan pekerjaan konstruksi
bangunan.
5. Dasar Konstruksi Bangunan
Mengidentifikasi berbagai jenis pekerjaan konstruksi yang
mendasari gambar konstruksi gedung, dengan mengangkat
isu-isu global terkait green building dan sustainable building
yang dijadikan dasar dalam penggambaran konstruksi.
V.5. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK FURNITUR
A. Rasional
Teknik furnitur adalah kegiatan proses pembuatan furnitur
khususnya produksi furnitur secara manual maupun masinal
dengan cepat dan murah, yang semula hanya menggunakan
kayu utuh dapat menggunakan alternatif kayu olahan atau
bahan/material baru lainnya, dan bagaimana menyajikan
furnitur yang tepat dalam sebuah ruangan, serta menjawab isu
kemajuan teknologi untuk kesejahteraan umat manusia dan
lingkungan tempat tinggalnya. Mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Furnitur merupakan mata pelajaran kejuruan yang
terdiri dari berbagai ilmu dasar sebagai penentu dalam
mempelajari mata pelajaran yang lain dalam Program Keahlian
Teknik Furnitur, membekali murid dengan seperangkat
pengetahuan, keterampilan, sikap, dan passion (renjana), yang
merupakan pekerjaan dasar produksi furnitur. Materi dan
capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 31 Tahun 2021 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri

=== HALAMAN 384 ===

Furnitur Bidang Industri Kayu dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI agar memiliki dasar
yang kuat dalam mempelajari mata pelajaran pada Fase F.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Furnitur berfungsi untuk
menumbuhkembangkan profesionalisme dan kebanggaan pada
terhadap keahlian teknik furnitur, melalui pemahaman tentang
rangkaian aktivitas dan tugas di dunia kerja, perkembangan
teknologi, mengenali berbagai macam profesi dan okupasi kerja
dan peluang usaha, sesuai dengan perkembangan teknologi
berbasis green material dan berbagai jenis pekerjaan konstruksi
yang mengedepankan pekerjaan teknik furnitur terkait isu-isu
global bidang teknik furnitur seperti bagaimana mewujudkan
eco-friendly dan sustainable furniture, serta produksi furnitur
yang ramah lingkungan.
Dalam mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Furnitur,
pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, inquiry learning, atau model lainnya
serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Furnitur berkontribusi
dalam menjadikan murid memiliki kompetensi sebagai tenaga
kerja dalam bidang produksi furnitur yang berakhlak mulia,
mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi antar
budaya, mampu bekerja dalam tim, memiliki kepekaan dan
kepedulian terhadap situasi dan lingkungan kerja, mampu
mengelola informasi/gagasan serta menumbuhkan penalaran
kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi dalam menjalankan tugas dan fungsinya.

=== HALAMAN 385 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Furnitur bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis profesi dan kewirausahaan (job-profile dan
technopreneurship) serta peluang usaha pada bidang
furnitur serta aktivitas pekerjaan industri furnitur;
2. menerapkan kegiatan praktik singkat yang terkait dengan
seluruh proses produksi dan teknologi yang diaplikasikan
dalam industri furnitur, antara lain pengenalan dan praktik
dasar kayu, mesin kayu, Computer Aided Design (CAD),
simulasi Computer Aided Manufacturing (CAM)-CNC, serta
penerapan K3LH, dan budaya kerja industri 5R;
3. menggambar teknik manual dan/atau menggunakan
aplikasi perangkat lunak serta gambar dasar teknik
furnitur;
4. menganalisis jenis kayu untuk produksi furnitur;
5. membuat macam-macam sambungan pada konstruksi
furnitur dengan peralatan tangan dan mesin; dan
6. menerapkan perawatan, penajaman, penyetelan, dan
penyimpanan peralatan tangan dan mesin sesuai standar.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Furnitur
fokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh
tenaga kerja dalam bidang pekerjaan furnitur sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Selain itu murid diberikan
pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, entrepreneur profile, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Furnitur adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi profesi dan kewirausahaan
Kerja Bidang (job-profile dan technopreneurship)
Furnitur serta peluang usaha pada bidang
furnitur serta aktivitas pekerjaan

=== HALAMAN 386 ===

Elemen Deskripsi
industri furnitur mulai dari desain,
pemilihan bahan, proses produksi
yang pengerjaannya dengan manual,
mesin, baik itu portable, statis,
maupun Computer Numerical Control
(CNC), serta finishing dengan berbagai
teknologi dan isu-isu global bidang
teknik furnitur seperti bagaimana
mewujudkan eco-friendly dan
sustainable furniture.
Kecakapan Kerja Meliputi kegiatan praktik singkat yang
Dasar (Basic Job
terkait dengan seluruh proses
Skills), K3LH, dan
produksi dan teknologi yang
Budaya Kerja
diaplikasikan dalam industri furnitur,
antara lain pengenalan dan praktik
dasar kayu, mesin kayu, Computer
Aided Design (CAD), simulasi Computer
Aided Manufacturing (CAM)-CNC, serta
penerapan K3LH dan budaya kerja
industri 5R.
Gambar Teknik Meliputi penerapan teknik dan prinsip
penggunaan alat gambar, pemahaman
dalam menerapkan standar gambar
teknik, dasar gambar proyeksi
orthogonal (2D) dan proyeksi piktorial
(3D) baik secara manual dan atau
menggunakan aplikasi perangkat
lunak, yang dijadikan dasar dalam
desain.
Pemilihan Kayu Meliputi sifat, karakteristik, dan jenis
Untuk Produksi kayu.
Furnitur
Pembuatan Meliputi pembuatan macam-macam
Sambungan Dengan sambungan dengan peralatan tangan
Peralatan Tangan dan dan mesin dan cara penggunaannya

=== HALAMAN 387 ===

Elemen Deskripsi
Mesin sesuai standar, memahami dan
menerapkan macam-macam
sambungan pada furnitur.
Perawatan Peralatan Meliputi cara menajamkan, menyetel,
Tangan dan Mesin dan menyimpan peralatan tangan dan
mesin sesuai standar.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Furnitur
Menganalisis profesi dan kewirausahaan (job-profile dan
technopreneurship) serta peluang usaha pada bidang
furnitur dan aktivitas pekerjaan industri furnitur.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3LH, dan
Budaya Kerja
Menerapkan kegiatan praktik yang terkait dengan seluruh
proses produksi dan teknologi yang diaplikasikan dalam
industri furnitur; pengenalan dan praktik dasar kayu,
mesin kayu, Computer Aided Design (CAD); simulasi
Computer Aided Manufacturing (CAM)-CNC, dan penerapan
K3LH serta budaya kerja.
3. Gambar Teknik
Menggambar teknik manual dan/atau menggunakan
aplikasi perangkat lunak serta gambar dasar teknik
furnitur.
4. Pemilihan Kayu untuk Produksi Furnitur
Mengidentifikasi kayu untuk produksi furnitur secara
mandiri.
5. Pembuatan Sambungan dengan Peralatan Tangan dan
Mesin
Membuat macam-macam sambungan pada konstruksi
furnitur dengan peralatan tangan dan mesin.
6. Perawatan Peralatan Tangan dan Mesin
Menerapkan perawatan, penajaman, penyetelan, dan
penyimpanan peralatan tangan dan mesin sesuai standar.

=== HALAMAN 388 ===

V.6. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK MESIN
A. Rasional
Dasar-dasar Teknik Mesin adalah mata pelajaran dasar
kejuruan yang terdiri dari berbagai ilmu dasar sebagai penentu
dalam mempelajari mata pelajaran yang lain dalam program
keahlian Teknik Mesin agar murid memiliki dasar kompetensi
yang kuat dalam mempelajari mata pelajaran-mata pelajaran
pada Fase F. Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Mesin
berfungsi untuk menumbuhkembangkan profesionalisme dalam
bidang teknik mesin sesuai Kepmenaker RI Nomor 109 Tahun
2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Mesin dan Perlengkapan Yang Tidak
Dapat Diklasifikasikan Di Tempat Lain (YTDL) Bidang Industri
Logam Mesin dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI. Proses pembelajaran diharapkan dapat
dilaksanakan secara interaktif, aktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, dan memotivasi murid, serta memberikan ruang
yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai
dengan bakat, minat, renjana, dan perkembangan fisik serta
psikologis murid.
Teknik mesin merupakan salah satu disiplin ilmu teknik yang
luas dan merupakan aplikasi dari prinsip fisika untuk
merancang, mengembangkan, membuat (manufaktur), menguji
dan memelihara sebuah sistem mekanik. Pengetahuan dan
keahlian teknik mesin dapat dimanfaatkan untuk mendesain
dan membuat (manufaktur) kendaraan, pesawat, kapal laut,
pabrik industri, peralatan, mesin industri, alat kesehatan dan
peralatan lainnya. Teknik mesin mulai berkembang sebagai
suatu ilmu setelah adanya revolusi industri pertama di Eropa
pada abad ke-18 dan terus berkembang hingga kini memasuki
era Industri 4.0. Keilmuan teknik mesin saat ini berkembang
semakin canggih ke bidang material komposit, mekatronika,
robotika dan nanoteknologi. Ilmu ini juga memiliki andil dalam
memberikan solusi pada keilmuan lain seperti teknik
penerbangan, teknik perkapalan, teknik perkeretaapian, teknik
otomotif, teknik sipil, teknik listrik, teknik perminyakan, dan

=== HALAMAN 389 ===

teknik kimia, bahkan hingga ke bidang kedokteran, kesehatan
dan obat-obatan.
Pembelajaran dapat dilakukan dengan pendekatan contextual
teaching learning, cooperative learning, maupun individual
learning. Model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, problem-based learning, inquiry-based
learning, discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Mesin juga berkontribusi
dalam membentuk kompetensi (hard skills) bersifat mendasar,
soft skills dan karakter murid sehingga menjadi warga yang
memiliki keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha
Esa, kemampuan kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi dalam
menjalankan tugas dan fungsinya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Mesin bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami dunia kerja bidang teknik mesin;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3,
dan budaya kerja;
3. menerapkan teknik dasar yang terkait dengan seluruh
proses produksi dan teknologi yang diaplikasikan dalam
industri manufaktur mesin;
4. menganalisis jenis-jenis bahan, sifat fisik, sifat kimia, sifat
mampu listrik dan mampu mekanik terkait
fungsi-fungsinya dalam proses manufaktur;
5. menerapkan dasar sistem mekanik; dan
6. menerapkan dasar gambar teknik pada lingkup teknik
mesin.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Mesin
berfokus pada beberapa kompetensi (hard skills) bersifat
mendasar sesuai dengan perkembangan dunia kerja, melalui
pemahaman tentang rangkaian aktivitas dan tugas di dunia

=== HALAMAN 390 ===

kerja, perkembangan teknologi di industri dan dunia kerja,
isu-isu global, profesi dan kewirausahaan (job-profile dan
technopreneurship), K3, budaya kerja industri, proses produksi
pada bidang teknik mesin, pengetahuan bahan (material
science), dasar sistem mekanik, dan gambar teknik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Mesin adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Bidang Meliputi wawasan bidang teknik mesin
Teknik Mesin secara menyeluruh, antara lain
perkembangan proses produksi
industri manufaktur, Internet of Thing,
wawasan hijau (green skill), proses
produksi dan perawatan mesin
berbantuan kecerdasan buatan (AI).
Kecakapan Kerja Meliputi penerapan antara lain
Dasar (Basic Job praktik-praktik kerja yang aman,
Skills), K3, dan bahaya-bahaya di tempat kerja,
Budaya Kerja prosedur-prosedur dalam keadaan
darurat, dan penerapan budaya kerja,
seperti 5R, dan etika kerja.
Teknik Dasar Proses Meliputi teknologi cutting dan non
Produksi Pada cutting terkini, alat ukur, perkakas
Bidang Manufaktur tangan, perkakas bertenaga,
Mesin pemesinan dasar, dan pengelasan
dasar.
Pengetahuan Bahan Meliputi jenis-jenis bahan, sifat fisik,
(material science) sifat kimia, sifat mampu listrik dan
mampu mekanik, dan fungsi bahan
dalam proses manufaktur mesin.
Dasar Sistem Meliputi jenis sambungan, tumpuan
Mekanik (bushing and bearing), dan transmisi
mesin.
Gambar Teknik Meliputi teknik gambar dasar
komponen mesin, termasuk
pengenalan macam -macam peralatan

=== HALAMAN 391 ===

Elemen Deskripsi
gambar dan CADD, standardisasi
dalam pembuatan gambar,
menggambar sketsa, menggambar
proyeksi, dan membaca gambar
teknik.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Bidang Teknik Mesin
Menjelaskan perkembangan proses produksi industri
manufaktur, Internet of Thing, wawasan hijau (green skill),
proses produksi dan perawatan mesin berbantuan
kecerdasan buatan (AI).
2. Kecakapan Kerja Dasar (basic job skills), K3, dan Budaya
Kerja
Mengidentifikasi bahaya-bahaya di tempat kerja serta
menerapkan prosedur-prosedur dalam keadaan darurat,
praktik-praktik kerja yang aman, dan budaya kerja
industri.
3. Teknik Dasar Proses Produksi pada Bidang Manufaktur
Mesin
Menerapkan teknologi cutting dan non cutting terkini, alat
ukur, perkakas tangan, perkakas bertenaga, pemesinan
dasar, dan pengelasan dasar.
4. Pengetahuan Bahan (Material Science)
Menganalisis jenis-jenis, sifat-sifat, dan fungsi bahan dalam
proses manufaktur.
5. Dasar Sistem Mekanik
Menganalisis jenis sambungan, tumpuan (bushing and
bearing), dan transmisi mesin.
6. Gambar Teknik
Menerapkan macam-macam peralatan gambar dan CADD,
standardisasi dalam pembuatan gambar, teknik sketsa,
proyeksi gambar, dan pembacaan gambar teknik.

=== HALAMAN 392 ===

V.7. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK OTOMOTIF
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Otomotif merupakan
pelajaran dasar kejuruan yang membekali murid dengan
kompetensi inti untuk menguasai keahlian di bidang teknik
otomotif. Pelajaran ini mengintegrasikan disiplin Ilmu
Pengetahuan dan Teknologi (IPTEK), seperti Matematika, Fisika,
dan Kimia, untuk memahami prinsip kerja sistem otomotif
secara ilmiah dan sistematis. Matematika digunakan untuk
perhitungan teknis, fisika untuk mekanika dan dinamika
kendaraan, serta kimia untuk proses pembakaran dan
karakteristik material. Dengan dasar ilmu tersebut, murid
diharapkan siap mengikuti pembelajaran fase selanjutnya dan
mampu mengikuti perkembangan teknologi otomotif secara
berkelanjutan.
Materi dan capaian kompetensi mata pelajaran Dasar-dasar
Otomotif, merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 97 Tahun 2018
tentang Penetapan SKKNI Kategori Perdagangan Besar dan
Eceran; Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda Motor
Golongan Pokok Perdagangan, Reparasi dan Perawatan Mobil
dan Sepeda Motor Bidang Otomotif Sub Bidang Kendaraan
Ringan Roda 4 (Empat), Kepmenaker RI Nomor 105 Tahun 2018
tentang Penetapan SKKNI Kategori Perdagangan Besar dan
Eceran; Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda Motor
Golongan Pokok Perdagangan, Reparasi dan Perawatan Mobil
dan Sepeda Motor Bidang industri Body Repair, Kepmenaker RI
Nomor 147 Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Perdagangan Besar dan Eceran; Reparasi dan Perawatan Mobil
dan Sepeda Motor Golongan Pokok Perdagangan, Reparasi dan
Perawatan Mobil dan Sepeda Motor Bidang Teknik Sepeda
Motor, Kepmenaker RI Nomor 167 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Perdagangan Besar dan Eceran;
Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda Motor Golongan
Pokok Perdagangan, Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda
Motor Bidang Teknik Otomotif Sub Sektor Bidang Teknik
Ototronik, Kepmenaker RI Nomor 052 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Perdagangan Besar dan Eceran

=== HALAMAN 393 ===

Golongan Pokok Perdagangan, Reparasi dan Perawatan Mobil
dan Sepeda Motor Bidang Industri Modifikasi Kendaraan
Bermotor, Kepmenaker RI Nomor 8 Tahun 2024 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Kendaraan Bermotor, Trailer dan Semi Trailer Bidang
Servis Kendaraan Ringan Electrified Vehicles, Kepmenaker RI
Nomor 124 Tahun 2024 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Kendaraan
Bermotor, Trailer dan Semi Trailer Bidang Industri Manufaktur
Otomotif Roda Empat, serta Kepmenaker RI Nomor 127 Tahun
2024 Tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional,
Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas Profesional, Ilmiah
dan Teknis Lainnya Bidang Maintenance Alat Berat.
Proses pembelajaran mata pelajaran Dasar-dasar Otomotif ini
dilaksanakan secara interaktif, aktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, dan memotivasi murid, serta memberikan ruang
yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai
dengan bakat, minat dan perkembangan fisik serta psikologis
murid. Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara
lain project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, inquiry learning, atau model lainnya
serta metode yang relevan.
Mata pelajaran ini juga berkontribusi dalam membentuk
kemampuan hard skills dan soft skills murid dengan upaya
peningkatan pada penggunaan metode pembelajaran inovatif
yang terkait dengan kehidupan nyata, meningkatkan
kompetensi pendidik dan pemanfaatan teknologi, serta
meningkatkan kolaborasi pendidik, dunia usaha, dunia industri,
dunia kerja, orang tua, dan murid sehingga dapat mewujudkan
delapan dimensi profil lulusan (DPL), di antaranya untuk
mengembangkan kompetensi penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi murid.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Otomotif dalam
membekali murid sehingga diharapkan mampu:
1. memahami dunia kerja bidang otomotif;

=== HALAMAN 394 ===

2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3,
dan budaya kerja;
3. menerapkan gambar teknik otomotif sesuai standar yang
digunakan;
4. menerapkan peralatan di bengkel otomotif sesuai standar
yang digunakan;
5. menerapkan dasar kelistrikan dan elektronika otomotif;
6. menerapkan komponen otomotif; dan
7. menerapkan sistem hidrolik dan pneumatik.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Otomotif
berfokus pada kompetensi yang bersifat mendasar yang harus
dimiliki oleh seorang tenaga operator, teknisi dan jabatan profesi
lainnya disesuaikan dengan kebutuhan kerja bidang otomotif.
Mata pelajaran ini tidak hanya membekali murid untuk bekerja
tetapi juga dasar untuk berwirausaha, dan melanjutkan proses
pembelajaran pada Fase F sesuai minat dan bakat murid.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Otomotif adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi wawasan dunia usaha, dunia
Otomotif industri, dunia kerja bidang otomotif,
perkembangan teknologi pada berbagai
komponen dan jenis produk otomotif
serta isu global seperti perubahan
iklim dan penggunaan kecerdasan
buatan pada bidang otomotif.
Kecakapan Kerja Meliputi prosedur perawatan dan
Dasar (Basic Job
perbaikan otomotif, potensi bahaya di
Skills), K3, dan
tempat kerja, prosedur keselamatan
Budaya Kerja
dan kesehatan lingkungan kerja, alat
pelindung diri, dan prosedur dalam
keadaan darurat serta budaya kerja
pada bidang otomotif.

=== HALAMAN 395 ===

Elemen Deskripsi
Gambar Teknik Meliputi menggambar teknik dasar,
Otomotif termasuk pengenalan macam-macam
peralatan gambar, standarisasi dalam
pembuatan gambar, serta praktik
menggambar dan membaca gambar
teknik, menentukan letak dan posisi
komponen otomotif berdasarkan
gambar buku manual servis.
Peralatan dan Meliputi penggunaan peralatan umum
Perlengkapan Tempat (general tools), alat perlengkapan
Kerja bengkel (equipment tools), peralatan
servis khusus (special service tools),
alat ukur (measuring tools), dan alat
diagnosis (diagnostic tools).
Dasar Kelistrikan Meliputi dasar kelistrikan (prinsip dan
dan Elektronika konsep dasar seperti hukum ohm daya
Otomotif listrik serta reaksi kemagnetan dan
reaksi kimia dari arus listrik)
komponen elektronika, pembuatan
sambungan pada rangkaian serta
perbaikan rangkaian dasar kelistrikan
dan elektronika otomotif.
Komponen Otomotif Meliputi komponen utama konversi
energi pada berbagai enjin otomotif,
komponen tambahan mencakup dan
tidak terbatas pada berbagai sistem
engine, pemindah tenaga, sasis,
kelistrikan dan bodi serta komponen
perlengkapan pada bidang otomotif.
Dasar Sistem Meliputi prinsip dasar, fungsi dan cara
Hidrolik dan kerja komponen, perawatan dan
Pneumatik pengujian komponen sistem hidrolik
dan pneumatik.

=== HALAMAN 396 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Otomotif
Menjelaskan wawasan dunia usaha, dunia industri, dunia
kerja bidang otomotif, perkembangan teknologi pada
berbagai komponen dan jenis produk otomotif serta isu
global, perubahan iklim dan penggunaan kecerdasan
buatan pada bidang otomotif kendaraan ringan, kendaraan
angkutan, sepeda motor, alat berat dan sejenisnya.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3, dan Budaya
Kerja
Menerapkan prosedur perawatan dan perbaikan otomotif,
potensi bahaya di tempat kerja, prosedur keselamatan dan
kesehatan lingkungan kerja, alat pelindung diri, dan
prosedur dalam keadaan darurat serta budaya kerja pada
bidang otomotif.
3. Gambar Teknik Otomotif
Menerapkan gambar teknik berdasarkan standar gambar
teknik yang berlaku; membaca gambar teknik; serta
menentukan letak dan posisi komponen otomotif sesuai
buku manual servis.
4. Peralatan dan Perlengkapan Tempat Kerja
Menerapkan cara memilih, menggunakan, dan merawat
peralatan peralatan umum (general tools), alat
perlengkapan bengkel (equipment tools), peralatan servis
khusus (special service tools), alat ukur (measuring tools),
dan alat diagnosis (diagnostic tools).
5. Dasar Kelistrikan dan Elektronika Otomotif
Menerapkan prinsip dasar kelistrikan, komponen
elektronika otomotif, serta perbaikan rangkaian dasar
kelistrikan dan elektronika otomotif.
6. Komponen Otomotif
Menganalisis komponen utama konversi energi otomotif,
komponen tambahan mesin otomotif, dan komponen
perlengkapan mesin otomotif.
7. Dasar Sistem Hidrolik dan Pneumatik

=== HALAMAN 397 ===

Menerapkan prinsip dasar, fungsi dan cara kerja
komponen, perawatan, dan pengujian komponen sistem
hidrolik dan pneumatik.
V.8. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK PENGELASAN
DAN FABRIKASI LOGAM
A. Rasional
Dasar-dasar Teknik Pengelasan dan Fabrikasi Logam adalah
mata pelajaran yang berisi kompetensi-kompetensi yang
mendasari penguasaan keahlian teknik pengelasan dan
fabrikasi logam yaitu memahami wawasan dunia kerja bidang
pengelasan dan fabrikasi logam, K3LH dan budaya industri,
menerapkan kecakapan kerja dasar, memahami gambar teknik
dasar, menggunakan alat ukur, menerapkan penggunaan
perkakas tangan, dan pengelasan SMAW dasar. Dimana
kompetensi diatas menjadi dasar keahlian dalam melakukan
proses penyambungan dua buah bahan atau lebih yang
didasarkan pada prinsip-prinsip proses fusi, sehingga terbentuk
suatu sambungan melalui ikatan kimia yang dihasilkan dari
pemakaian panas dan tekanan serta proses pembuatan produk
dari bahan plat melalui proses pemotongan, pembentukan,
pengecoran dan pengelasan. Mata pelajaran ini merupakan
mata pelajaran dasar kejuruan yang terdiri dari berbagai ilmu
dasar sebagai penentu dalam mempelajari mata pelajaran yang
lain dalam Program Keahlian Teknik Pengelasan dan Fabrikasi
Logam, agar murid memiliki dasar kompetensi yang kuat dalam
mempelajari mata pelajaran pada Fase F.
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Pengelasan dan Fabrikasi
Logam berfungsi untuk menumbuhkembangkan profesionalisme
dalam bidang pengelasan dan fabrikasi logam. Pembelajaran
mata pelajaran ini dapat dilakukan dengan menggunakan
berbagai pendekatan, model, strategi, dan metode yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang dipelajari. Proses
pembelajaran diharapkan dapat dilaksanakan secara interaktif,
aktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, dan memotivasi
murid, serta memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa,
kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat, renjana,

=== HALAMAN 398 ===

dan perkembangan fisik serta psikologis murid. Pembelajaran
dapat dilakukan dengan pendekatan contextual teaching
learning, cooperative learning, maupun individual learning. Model
pembelajaran yang dapat digunakan antara lain project-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning,
discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 27 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Logam Dasar Bidang Jasa Pembuatan Barang-barang
dari Logam Subbidang Pengelasan dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Pengelasan dan Fabrikasi
Logam juga berkontribusi dalam membentuk hard skills, soft
skills dan karakter murid pada bidang teknik manufaktur dan
rekayasa. Upaya yang perlu dilakukan diantaranya
menggunakan strategi pembelajaran inovatif dan kontekstual
yang terkait dengan kehidupan nyata sesuai dengan
prinsip-prinsip pembelajaran mendalam yaitu berkesadaran,
bermakna dan menyenangkan sesuai dengan kebutuhan dan
karakteristik murid serta sumber daya satuan pendidikan yang
beragam, memanfaatkan teknologi yang tersedia untuk
membantu visualisasi konsep teknik pengelasan, serta
meningkatkan kolaborasi pendidik, orang tua, masyarakat dan
murid. Dengan demikian, mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik
Pengelasan dan Fabrikasi Logam relevan dan berkontribusi
dalam mewujudkan delapan dimensi profil lulusan (DPL), yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Pengelasan dan Fabrikasi
Logam bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft
skills untuk:
1. memahami dunia kerja di bidang pengelasan dan fabrikasi

=== HALAMAN 399 ===

logam;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skill), K3LH
dan budaya kerja di lingkungan kerjanya pada proses
pengelasan dan fabrikasi logam;
3. menganalisis gambar teknik dasar yang terkait dengan
pengelasan dan fabrikasi logam;
4. menerapkan penggunaan perkakas bengkel; dan
5. menerapkan pengelasan dasar dengan proses Shielded
Metal Arc Welding (SMAW) sesuai dengan Welding
Procedure Specification (WPS).
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Pengelasan
dan Fabrikasi Logam berfokus pada kompetensi yang bersifat
mendasar yang harus dimiliki oleh seorang teknisi pengelasan
dan fabrikasi logam sesuai dengan perkembangan dunia kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-Dasar
Teknik Pengelasan dan Fabrikasi Logam adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang bidang pengelasan dan fabrikasi logam
Pengelasan dan secara menyeluruh pada berbagai
Fabrikasi Logam industri konstruksi dan manufaktur,
antara lain konstruksi baja, pemipaan,
kapal, pesawat udara dan lainnya, dan
pengelolaan sumber daya manusia
dengan memperhatikan potensi dan
kearifan lokal. Perkembangan
teknologi di bidang pengelasan dan
fabrikasi logam pada berbagai bidang
antara lain pengelasan otomatis pada
pembuatan pipa, pengelasan pada
perakitan kendaraan, pengelasan
robotik, dan konstruksi baja,
konstruksi kapal, maupun pesawat

=== HALAMAN 400 ===

Elemen Deskripsi
udara. Profesi dan kewirausahaan
(job-profile dan technopreneurship),
serta peluang usaha di bidang
pengelasan dan fabrikasi logam.
SKKNI teknik pengelasan
Kecakapan Kerja Meliputi penerapan K3LH dan budaya
Dasar (Basic Job kerja industri, antara lain:
Skill), K3LH, dan praktik-praktik kerja yang aman,
Budaya Kerja bahaya-bahaya di tempat kerja,
prosedur-prosedur dalam keadaan
darurat, dan penerapan budaya kerja
industri pada kegiatan praktik yang
terkait dengan seluruh proses
pengelasan dan fabrikasi logam yang
diaplikasikan dalam industri
konstruksi dan manufaktur, antara
lain pengenalan dan praktik dasar
perkakas tangan, perkakas bertenaga,
gambar teknik, pengelasan, computer
aided design (CAD), dan sejenisnya.
Gambar Teknik Meliputi menggambar teknik dasar
lingkup pengelasan, antara lain
membuat sketsa tangan,
menginterpretasi detail sketsa tangan,
menginterpretasikan gambar teknik
dan dasar gambar
bentangan,menerapkan simbol las
untuk pekerjaan pengelasan dan
fabrikasi logam sesuai standar AWS
dan ISO serta praktik dasar computer
aided design (CAD)
Penggunaan Meliputi penggunaan alat ukur,
Perkakas Bengkel perkakas tangan, perkakas bertenaga
dan peralatan memotong dengan
busur api.

=== HALAMAN 401 ===

Elemen Deskripsi
Pengelasan SMAW Meliputi mengidentifikasi spesifikasi
Dasar mesin SMAW, menyiapkan mesin
SMAW, menyiapkan bahan las,
mengidentifikasi elektroda SMAW,
melaksanakan pengelasan pelat baja
karbon di bawah tangan,
melaksanakan pemeriksaan hasil
pengelasan secara visual.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang pengelasan dan fabrikasi
logam
Menganalisis perkembangan teknologi pada bidang
pengelasan dan fabrikasi logam di berbagai bidang
aktivitas pekerjaan industri konstruksi dan manufaktur;
serta memahami profesi dan kewirausahaan (job-profile dan
technopreneurship) di bidang pengelasan dan fabrikasi
logam.
2. Kecakapan kerja dasar (Basic Job Skill), K3LH, dan Budaya
kerja
Menerapkan K3LH dan budaya kerja industri pada proses
pengelasan dan fabrikasi logam yang diaplikasikan dalam
industri konstruksi dan manufaktur; mengunakan
perkakas tangan, perkakas bertenaga, gambar teknik,
pengelasan, computer aided design (CAD), dan sejenisnya.
3. Gambar teknik
Menggambar teknik dasar lingkup pengelasan dan
fabrikasi logam serta mampu mengaplikasikan dasar CAD.
4. Penggunaan perkakas bengkel
Menerapkan penggunaan perkakas bengkel sesuai dengan
POS.
5. Pengelasan SMAW dasar
Menerapkan pengelasan pelat baja karbon posisi di bawah
tangan sesuai dengan WPS dan melaksanakan
pemeriksaan hasil pengelasan secara visual.

=== HALAMAN 402 ===

V.9. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK LOGISTIK
A. Rasional
Dasar-dasar Teknik Logistik adalah mata pelajaran yang
mendasari penguasaan keahlian teknik logistik, yang meliputi
pengadaan, penyimpanan dan pengiriman barang. Mata
pelajaran ini merupakan mata pelajaran dasar kejuruan yang
terdiri dari berbagai ilmu dasar sebagai penentu dalam
mempelajari mata pelajaran yang lain dalam Program Keahlian
Teknik Logistik, agar murid memiliki dasar kompetensi yang
kuat dalam mempelajari mata pelajaran-mata pelajaran pada
Fase E.
Teknik logistik telah berkembang pesat, baik dalam sistem
pengadaan dan pengelolaan barang di dalam pabrik/kantor,
sistem penyimpanan manual dan otomatis, serta metode
pengiriman dengan berbagai sarana, yang didukung oleh
teknologi informasi dan komunikasi yang canggih. Di masa
sekarang dan masa yang akan datang, teknik logistik telah dan
akan menjadi roda penggerak perekonomian, serta berkembang
menjadi lahan bisnis yang menjanjikan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Logistik berfungsi untuk
menumbuhkembangkan profesionalisme dalam bidang teknik
logistik dan pembelajarannya dapat dilakukan dengan
menggunakan berbagai pendekatan, model, strategi, serta
metode pembelajaran yang sesuai dengan karakteristik
kompetensi yang merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 170
Tahun 2020 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pengangkutan
dan Pergudangan Golongan Pokok Pergudangan dan Aktivitas
Penunjang Angkutan Bidang Logistik dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Proses pembelajaran diharapkan dapat dilaksanakan secara
interaktif, aktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, dan
memotivasi murid, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Pembelajaran dapat dilakukan dengan pendekatan contextual
teaching learning, cooperative learning, maupun individual

=== HALAMAN 403 ===

learning. Model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, problem-based learning, inquiry-based
learning, discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Logistik juga berkontribusi
dalam membentuk kompetensi (hard skills), soft skills, dan
karakter murid pada bidang teknik logistik sehingga menjadi
warga yang memiliki keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan
Yang Maha Esa, kemampuan kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Logistik bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis aktivitas kerja dan tugas pada bidang logistik
atau teknik industri secara menyeluruh pada berbagai
industri;
2. menganalisis perkembangan teknik logistik dan dunia
kerja;
3. menganalisis profesi dan kewirausahaan (job-profile dan
technopreneurship);
4. menerapkan K3LH dan budaya kerja;
5. menerapkan proses pengelolaan logistik dan praktik teknik
produksi pada industri manufaktur
6. menganalisis kegiatan administratif dokumen dan
operasional pengadaan;
7. menganalisis pelayanan pelanggan dengan baik dan benar;
8. menganalisis pengelolaan gudang dasar yang meliputi
proses penerimaan, penyimpanan dan pengeluaran barang;
dan
9. menganalisis teknik distribusi dasar yang meliputi proses
pengelolaan dan pengiriman barang sampai ke konsumen.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Logistik
berfokus pada kompetensi yang bersifat mendasar dan harus

=== HALAMAN 404 ===

dimiliki oleh seorang petugas/operator logistik sesuai dengan
perkembangan dunia kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Logistik adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang Teknik bidang logistik atau teknik industri
Logistik secara menyeluruh pada berbagai
industri, mulai dari
Perbaikan lingkungan kerja,
Kegiatan administratif,
Pelayanan pelanggan,
Pengelolaan pergudangan,
Teknik distribusi, serta
Perkembangan sistem logistik,
seperti;
komputerisasi
komunikasi dan pengendalian
jarak jauh,
robotisasi pergudangan dan
sejenisnya
Mengevaluasi profesi bidang teknik
logistik serta kewirausahaan (job
profile dan technopreneurship),
Peluang usaha bidang teknik
industri, seperti ;
scheduler,
petugas production planning
inventory control,
jasa pengiriman paket,
forwarder, dan sejenisnya.
Kecakapan Kerja Meliputi penerapan K3LH dan budaya
Dasar (Basic Job kerja industri, antara lain:
Skills), K3, dan praktik-praktik kerja yang aman,
Budaya Kerja bahaya-bahaya di tempat kerja,
prosedur-prosedur dalam keadaan

=== HALAMAN 405 ===

Elemen Deskripsi
darurat, dan penerapan budaya kerja
industri seperti 5R, etika kerja dan
praktik singkat yang terkait dengan
seluruh proses pengelolaan logistik dan
teknik industri pada berbagai industri,
antara lain industri logam, industri
makanan dan minuman, industri
tekstil, dan sebagainya.
Kegiatan Meliputi kegiatan administrasi
Administratif dokumen dan administrasi operasional
Dokumen dan pengadaan barang untuk keperluan
Operasional produksi, termasuk lain kode etik yang
Pengadaan berlaku di tempat kerja, peraturan
penamaan file kerja, peraturan format
file kerja, peraturan penyimpanan file
kerja, peraturan pengamanan file kerja.
Pelayanan Pelanggan Meliputi penerapan pelayanan
pelanggan secara prima, baik
pelanggan internal maupun eksternal.
Pengelolaan Gudang Meliputi proses penerimaan barang,
dan Perbaikan penyimpanan, proses pengeluaran
Lingkungan Kerja barang dari gudang, perbaikan
lingkungan kerja di industri (Kaizen).
Teknik yang benar dalam pengelolaan
gudang, dikaitkan dengan pencapaian
nilai estetika.
Teknik Distribusi Meliputi teknik pengumpulan,
pemrosesan, pengepakan, transportasi,
dan pengantaran.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Teknik Logistik
Menganalisis proses bisnis (rangkaian aktivitas dan tugas)
pada bidang logistik atau teknik industri secara
menyeluruh pada berbagai industri, perkembangan teknik

=== HALAMAN 406 ===

logistik dan dunia kerja, serta profesi dan kewirausahaan
(job-profile dan technopreneurship).
2. Kecakapan Kerja Dasar (basic job skills), K3 dan Budaya
Kerja
Menerapkan K3LH dan budaya kerja; menerapkan proses
pengelolaan logistik sesuai prosedur operasional standar;
dan praktik teknik produksi pada industri manufaktur.
3. Kegiatan administratif dokumen dan operasional
pengadaan
Menerapkan kegiatan administrasi dokumen dan
administrasi operasional pengadaan barang untuk
keperluan produksi, kode etik yang berlaku di tempat kerja,
peraturan penamaan file kerja, peraturan format file kerja,
peraturan penyimpanan file kerja, dan peraturan
pengamanan file kerja.
4. Pelayanan pelanggan
Menganalisis pelayanan pelanggan secara prima.
5. Pengelolaan gudang dan perbaikan lingkungan kerja
Menerapkan proses penerimaan barang, penyimpanan,
proses pengeluaran barang dari gudang dan perbaikan
lingkungan kerja di industri.
6. Teknik distribusi
Menerapkan dasar-dasar teknik distribusi barang.
V.10. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK ELEKTRONIKA
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Elektronika adalah salah
satu mata pelajaran yang membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan keahlian
teknik elektronika, yaitu melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan serta memecahkan masalah sesuai dengan bidang
pekerjaan. Mata pelajaran ini merupakan fondasi bagi murid
dalam memahami isu-isu penting terkait dengan teknologi
manufaktur dan rekayasa pada fase berikutnya, dan merupakan
dasar yang harus dimiliki sebagai landasan pengetahuan dan
keterampilan dalam mempelajari materi pelajaran pada Fase F.

=== HALAMAN 407 ===

Mata pelajaran ini bertujuan agar murid mengenal industri dan
dunia kerja yang berkaitan dengan dasar-dasar teknik
elektronika dan isu-isu penting dalam bidang manufaktur dan
rekayasa, seperti optimasi otomasi dan pengendalian limbah.
murid diperkenalkan dengan jenis-jenis industri dan dunia kerja
untuk menumbuhkan passion (renjana), visi, imajinasi, dan
kreativitas melalui pembelajaran berbasis proyek, belajar
bersama guru tamu dari industri/praktisi bidang elektronika,
dan/atau berkunjung pada industri yang relevan.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid
memiliki keahlian pada bidang teknik elektronika,
meningkatkan lebih lanjut kemampuan logika dan teknologi
digital (computational thinking), yaitu suatu cara berpikir yang
memungkinkan untuk menguraikan suatu masalah menjadi
beberapa bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan
pola masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi
mengatasi masalah melalui pembelajaran yang menekankan
pada unsur terapan yang bermakna sebagai implementasi Ilmu
Pengetahuan Teknologi dan Seni (IPTEKS). Mata pelajaran
dasar-dasar teknik elektronika juga penting diberikan sentuhan
unsur seni utamanya terkait dengan aspek kerapian dan
estetika tanpa mengesampingkan nilai fungsi untuk
meningkatkan nilai keahlian pada bidang teknik elektronika.
Capaian kompetensi pada mata pelajaran ini mengacu pada
Keputusan Menaker dan Transmigrasi Republik Indonesia
(Kepmenakertrans RI) Nomor KEP. 44/MEN/III/2011 tentang
Penetapan SKKNI Sektor Jasa Elektronika Bidang Industri
Elektronika Sub Bidang Pemeliharaan dan Perbaikan Produk
Alat-Alat Listrik Rumah Tangga; Kepmenakertrans RI Nomor
KEP. 249/MEN/IX/2009 tentang Penetapan SKKNI Sektor
Industri Pengolahan Sub Sektor Industri Radio, Televisi, dan
Peralatan Komunikasi serta Perlengkapannya Bidang Audio
Video; Kepmenaker RI Nomor 195 tahun 2017 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan
Teknis Golongan Pokok Aktivitas Arsitektur dan Keinsinyuran;

=== HALAMAN 408 ===

Analisis dan Uji Teknis Bidang Instrumentasi dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Dasar-dasar Teknik Elektronika berkontribusi dalam
membentuk kompetensi (hard skills) bersifat mendasar, soft
skills dan karakter murid sehingga menjadi warga yang memiliki
keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa,
kemampuan kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Elektronika bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami dunia kerja bidang elektronika;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3LH,
dan budaya kerja;
3. menerapkan penggunaan perkakas tangan;
4. menerapkan prosedur gambar teknik elektronika;
5. menganalisis konsep dasar kelistrikan dan elektronika;
6. menerapkan alat ukur listrik, elektronika, dan
instrumentasi;
7. menganalisis sifat komponen aktif dan pasif;
8. menerapkan mesin-mesin listrik, elektronika, dan
instrumentasi; dan
9. menerapkan dasar teknik digital.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran ini fokus pada kompetensi
bersifat dasar yang harus dimiliki oleh tenaga teknisi dan
jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Selain
itu murid diberikan pemahaman tentang proses bisnis,
perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global,
entrepreneur profile, job-profile, peluang usaha dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Elektronika adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 409 ===

Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi wawasan dunia kerja bidang
Kerja Bidang elektronika, antara lain proses
Elektronika produksi meliputi perancangan
produk, supply chain, proses
produksi, quality control, dan
pengemasan pada industri
manufaktur dan rekayasa elektronik,
perawatan peralatan produksi,
pengelolaan sumber daya manusia
dengan memperhatikan potensi dan
kearifan lokal, revolusi industri 4.0
dalam bidang elektronika, teknologi
digital dalam dunia industri
memahami product life cycle, isu
pemanasan global, waste control,
perubahan iklim, profesi dan
kewirausahaan (job profile dan
technopreneurship) dalam bidang
manufaktur, dan rekayasa
elektronika.
Kecakapan Kerja Meliputi kecakapan kerja dasar (basic
Dasar (Basic Job
job skills), K3, dan budaya kerja,
Skills), K3LH, dan
antara lain prinsip dasar, peraturan
Budaya Kerja
dan prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja serta lingkungan
hidup (K3LH), makna rambu-rambu
keselamatan dan kesehatan kerja
serta lingkungan hidup (K3LH),
tindakan pencegahan jenis-jenis
bahaya kerja, prosedur penanganan
limbah B3, prosedur dan tindakan
keselamatan dan kesehatan kerja
dalam kondisi berbahaya/darurat,
budaya kerja 5R (ringkas, rapi, resik,
rawat, rajin).

=== HALAMAN 410 ===

Elemen Deskripsi
Penggunaan Meliputi penggunaan perkakas
Perkakas Tangan tangan, antara lain jenis dan fungsi
perkakas tangan untuk pekerjaan
mekanik elektronika, teknik
penggunaan perkakas tangan untuk
membuat produk elektronika
sederhana mencakup pembuatan
PCB, soldering, pembuatan kemasan
sederhana, instalasi, pengemasan
dan pengujian, serta prosedur
pemeliharaan perkakas tangan sesuai
standar kerja industri.
Gambar Teknik Meliputi menggambar teknik listrik,
elektronika, dan instrumentasi
termasuk standar gambar teknik,
berbagai jenis peralatan gambar
teknik, simbol komponen dan
rangkaian listrik, prosedur
pembuatan gambar skema rangkaian
dan layout PCB secara manual dan
bantuan software, prosedur
pembuatan gambar desain
kemasan/casing produk dengan
software CAD.
Konsep Dasar Meliputi konsep dasar kelistrikan dan
Kelistrikan dan elektronika, antara lain konsep dasar
Elektronika materi dan atom, jenis-jenis bahan
listrik, besaran dan karakteristik
listrik dasar (tegangan, arus,
resistansi dan daya), hukum dasar
kelistrikan (hukum ohm, daya dan
lain-lain), rangkaian seri, paralel dan
campuran (dasar teknik listrik),
instalasi listrik dasar, serta rangkaian
aplikasi elektronika dasar dan
elektronika optik.

=== HALAMAN 411 ===

Elemen Deskripsi
Alat Ukur Listrik, Meliputi alat ukur listrik, elektronika,
Elektronika, dan dan instrumentasi termasuk
Instrumentasi pengertian, fungsi dan jenis alat ukur
listrik dan elektronik, prosedur
pengukuran besaran listrik
menggunakan multimeter
analog/digital, prosedur pengukuran
besaran listrik (induktansi,
kapasitansi dan resistansi)
menggunakan LCR meter, prosedur
pengukuran besaran elektronik
menggunakan osiloskop, prosedur
perawatan alat ukur listrik dan
elektronika, dan prosedur penulisan
laporan hasil pengukuran.
Komponen Meliputi komponen elektronika aktif
Elektronika Aktif dan pasif, antara lain jenis, kode
dan Pasif kemasan (packaging), karakteristik,
dan sistem kode nilai komponen
elektronika pasif yaitu RLC (Resistor,
Induktor dan Kapasitor), jenis,
bentuk, karakteristik, dan sistem
kode nilai, konfigurasi komponen
elektronika aktif yaitu Diode,
Transistor dan IC, serta penerapan
komponen pasif dan aktif dalam
rangkaian elektronika DC sederhana,
penerapan komponen pasif dan aktif
dalam rangkaian elektronika AC
sederhana.
Mesin-mesin Listrik, Meliputi mesin-mesin listrik,
Elektronika, dan elektronika, dan instrumentasi,
Instrumentasi antara lain prinsip kerja, dan jenis
mesin listrik, prinsip dasar
pengendalian berbagai mesin listrik,
dan prinsip dasar pengoperasian

=== HALAMAN 412 ===

Elemen Deskripsi
peralatan elektronika dan
instrumentasi elektronika.
Dasar Teknik Meliputi dasar teknik digital, antara
Digital lain sistem bilangan, aljabar boolean,
penyederhanaan persamaan logika
dengan Karnaugh Map, prinsip dasar
gerbang logika dasar mencakup
persamaan boolean, tabel kebenaran,
Karnaugh Map, diagram waktu, serta
prinsip kerja rangkaian flip-flop.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Elektronika
Menganalisis proses produksi mulai dari perancangan
produk, supply chain, proses produksi, quality control, dan
pengemasan pada industri manufaktur dan rekayasa
elektronik; menerapkan perawatan peralatan produksi,
serta pengelolaan sumber daya manusia dengan
memperhatikan potensi dan kearifan lokal; menganalisis
revolusi industri 4.0 dalam bidang elektronika, teknologi
digital dalam dunia industri, product life cycle, isu
pemanasan global, waste control, dan perubahan iklim; dan
menganalisis profil dan kewirausahaan (job profile dan
technopreneurship) dalam bidang manufaktur dan rekayasa
elektronika.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3LH, dan
Budaya Kerja
Menerapkan prinsip dasar, peraturan dan prosedur
keselamatan dan kesehatan kerja serta lingkungan hidup
(K3LH); menerapkan makna rambu-rambu keselamatan
dan kesehatan kerja serta lingkungan hidup (K3LH),
tindakan pencegahan jenis-jenis bahaya kerja, prosedur
penanganan limbah B3, prosedur dan tindakan
keselamatan dan kesehatan kerja dalam kondisi

=== HALAMAN 413 ===

berbahaya/darurat; dan menerapkan budaya kerja 5R
(ringkas, rapi, resik, rawat, rajin).
3. Penggunaan Perkakas Tangan
Menganalisis jenis dan fungsi perkakas tangan untuk
pekerjaan mekanik elektronika dan menerapkan teknik
penggunaan perkakas tangan untuk membuat produk
elektronika sederhana meliputi pembuatan PCB, soldering,
pembuatan kemasan sederhana, instalasi, pengemasan dan
pengujian, serta prosedur pemeliharaan perkakas tangan
sesuai standar kerja industri.
4. Gambar Teknik Elektronika
Menerapkan standar gambar teknik, berbagai jenis
peralatan gambar teknik, simbol komponen, rangkaian
listrik, prosedur pembuatan gambar skema rangkaian dan
layout PCB secara manual dan bantuan software, serta
prosedur pembuatan gambar desain kemasan/casing
produk dengan software CAD.
5. Konsep Dasar Kelistrikan dan Elektronika
Menganalisis konsep dasar materi dan atom, jenis-jenis
bahan listrik, besaran dan karakteristik listrik dasar
(tegangan, arus, resistansi dan daya), hukum dasar
kelistrikan (hukum ohm, daya dan lain-lain), rangkaian
seri, paralel dan campuran (dasar teknik listrik) dan
menerapkan instalasi listrik dasar, serta menganalisis
rangkaian aplikasi elektronika dasar dan elektronika optik.
6. Alat Ukur Listrik, Elektronika, dan Instrumentasi
Menganalisis pengertian, fungsi dan jenis alat ukur listrik
dan elektronik; dan menerapkan prosedur pengukuran
besaran listrik menggunakan multimeter analog/digital,
prosedur pengukuran besaran listrik (induktansi,
kapasitansi dan resistansi), penggunaan LCR meter,
prosedur pengukuran besaran elektronik menggunakan
osiloskop, prosedur perawatan alat ukur listrik dan
elektronika, serta prosedur penulisan laporan hasil
pengukuran.
7. Komponen Elektronika Aktif dan Pasif

=== HALAMAN 414 ===

Menganalisis jenis, kode kemasan (packaging),
karakteristik, dan sistem kode nilai komponen elektronika
pasif yaitu: RLC (Resistor, Induktor dan Kapasitor), jenis,
bentuk, karakteristik, dan sistem kode nilai, konfigurasi
komponen elektronika aktif yaitu: Diode, Transistor dan IC;
dan menerapkan komponen pasif dan aktif dalam
rangkaian elektronika DC sederhana, serta komponen pasif
dan aktif dalam rangkaian elektronika AC sederhana.
8. Mesin-mesin Listrik, Elektronika, dan Instrumentasi
Menganalisis prinsip kerja, dan jenis mesin listrik; dan
menerapkan prinsip dasar pengendalian berbagai mesin
listrik, dan prinsip dasar pengoperasian peralatan
elektronika dan instrumentasi elektronika.
9. Dasar Teknik Digital
Menerapkan sistem bilangan, aljabar boolean,
penyederhanaan persamaan logika dengan Karnaugh Map,
prinsip dasar gerbang logika dasar mencakup persamaan
boolean, tabel kebenaran, Karnaugh Map, diagram waktu,
serta prinsip kerja rangkaian flip-flop.
V.11. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK PESAWAT
UDARA
A. Rasional
Dasar-Dasar Teknik Pesawat Udara adalah mata pelajaran yang
berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
keahlian teknik pesawat udara. Mata pelajaran ini diharapkan
dapat membuat murid mampu: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Capaian Pembelajaran pada mata pelajaran ini mengacu pada
Peraturan Keselamatan Penerbangan Sipil (PKPS) atau Civil

=== HALAMAN 415 ===

Aviation Safety Regulation (CASR) Part 65 Edisi 1, Amandemen
0, Lampiran Keputusan Menteri Perhubungan No. PM 75 Tahun
2017 tanggal 21 Agustus 2017, tentang Licensing of Aircraft
Maintenance Engineer, PKPS atau CASR Part 147 Edisi 1,
Amandemen 0, tanggal Oktober 2017, tentang Aircraft
Maintenance Training Organization, Advisory Circular (AC)
147-02, Amandemen 0, Oktober 2017, dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi II tahun 2018
tentang KKNI pada kompetensi keahlian airframe powerplant
(AP).
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Pesawat Udara berfungsi
untuk menumbuhkembangkan profesionalisme dalam bidang
teknik pesawat udara dan pembelajarannya dapat dilakukan
dengan menggunakan berbagai pendekatan, model, strategi,
serta metode pembelajaran yang sesuai dengan karakteristik
kompetensi yang dipelajari. Proses pembelajaran diharapkan
dapat dilaksanakan secara interaktif, aktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid, serta
memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai dengan bakat, minat, rencana, dan
perkembangan fisik serta psikologis murid. Pembelajaran dapat
dilakukan dengan pendekatan contextual teaching learning,
cooperative learning, maupun individual learning. Model
pembelajaran yang dapat digunakan antara lain project-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning,
discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan. Pemilihan model
pembelajaran perlu disesuaikan dengan karakteristik materi
dengan mengintegrasikan pendekatan pembelajaran mendalam.
Pemilihan model, pendekatan, dan evaluasi pembelajaran
disesuaikan dengan kebutuhan capaian kompetensi pada setiap
materi.
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Pesawat Udara juga
berkontribusi dalam membentuk kompetensi (hard skills), soft
skills dan karakter murid pada bidang teknik pesawat udara
sehingga menjadi warga yang memiliki keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kemampuan

=== HALAMAN 416 ===

kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
Upaya yang perlu dilakukan diantaranya menggunakan strategi
pembelajaran inovatif dan kontekstual sesuai dengan
prinsip-prinsip pembelajaran mendalam yaitu berkesadaran,
bermakna dan menyenangkan sesuai dengan kebutuhan dan
karakteristik murid serta sumber daya satuan pendidikan yang
beragam, memanfaatkan teknologi yang tersedia untuk
membantu visualisasi konsep teknik Dasar-Dasar Teknik
Pesawat Udara, serta meningkatkan kolaborasi pendidik, orang
tua, masyarakat dan murid.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Pesawat Udara bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills yang
meliputi:
1. memahami dunia kerja bidang kedirgantaraan;
2. menerapkan Kecakapan dasar (Basic Skill), K3, dan budaya
kerja;
3. menerapkan teknik dasar proses perawatan pesawat udara;
4. menerapkan gambar teknik pesawat udara;
5. menerapkan prinsip dan perkembangan theory of flight;
6. menganalisis aircraft material;
7. menerapkan aircraft hardware dan tools equipment;
8. menganalisis aircraft structure;
9. menganalisis tenaga pendorong/power plant;
10. menganalisis aircraft system; dan
11. menerapkan CASR.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Pesawat
Udara berfokus pada kompetensi yang bersifat mendasar yang
harus dimiliki oleh seorang teknisi perawatan pesawat udara
sesuai dengan perkembangan dunia kerja, melalui pemahaman
tentang proses perawatan, perkembangan teknologi di industri
penerbangan dan dunia kerja, isu-isu global, profesi

=== HALAMAN 417 ===

kedirgantaraan (job profile), K3LH, teknik dasar proses
perawatan pesawat udara, menggambar teknik dasar,
aerodynamic fundamental, aircraft material, aircraft hardware
dan tools equipment dengan baik, aircraft structure, tenaga
pendorong/power plant, flight control, aircraft system, CASR,
dan perawatan pesawat udara sesuai dengan prosedur.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Pesawat Udara adalah seperti pada tabel berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan yang
Kerja Bidang berhubungan dengan profesi dan
Penerbangan pekerjaan di dunia penerbangan
meliputi aktivitas pekerjaan di dalam
pesawat udara, dan di bandara.
Kecakapan Dasar Meliputi keterampilan yang diperlukan
(Basic Skill), K3, dan dalam dunia penerbangan
Budaya Kerja (keterampilan berkomunikasi dan
kerja tim), penerapan K3LH dan
budaya kerja industri.
Teknik Dasar Proses Meliputi praktik dasar yang terkait
Perawatan Pesawat dengan seluruh proses perawatan dan
Udara teknologi yang diaplikasikan dalam
industri perawatan pesawat udara,
antara lain praktik dasar alat ukur,
perkakas tangan dan bertenaga,
peralatan angkat dan pemindah
bahan, serta pengenalan teknik
pemesinan dan pengelasan.
Gambar Teknik Meliputi pengenalan macam-macam
Pesawat Udara peralatan gambar, konstruksi
geometris, gambar proyeksi, dan
menggambar teknik dasar.
Theory Of Flight Meliputi prinsip Bernoulli,
aerodinamika pesawat udara, Flight
Control Surfaces, dan gaya-gaya yang
bekerja pada pesawat udara.

=== HALAMAN 418 ===

Elemen Deskripsi
Aircraft Material Meliputi macam dan spesifikasi
aircraft material.
Aircraft Hardware Meliputi macam dan spesifikasi
dan Tools Equipment aircraft hardware dan tools equipment.
Aircraft Structure Meliputi jenis-jenis pesawat udara,
jenis-jenis konstruksi pesawat udara,
dan bagian-bagian struktur pesawat
udara.
Tenaga Meliputi berbagai jenis tenaga
Pendorong/power pendorong (power plant) yang
Plant digunakan oleh pesawat udara
(hukum Newton, hukum kekekalan
energi, piston engine dan gas turbine
engine).
Aircraft System Meliputi berbagai sistem yang ada di
pesawat udara diantaranya Basic
Electrical System, Electronic System,
Basic Flight Control System, Basic
Pneumatic System, dan Basic
Hydraulic System.
CASR Meliputi penerapan CASR antara lain
CASR Part 21, CASR Part 39, CASR
Part 43, CASR Part 45, CASR Part 47,
CASR Part 65, CASR Part 145, dan
CASR Part 147.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang penerbangan
Menganalisis aktivitas pekerjaan yang berhubungan dengan
profesi dan pekerjaan di dunia penerbangan meliputi
aktivitas pekerjaan di dalam pesawat udara dan di
bandara.
2. Kecakapan dasar (Basic Skill), K3, dan budaya kerja
Menerapkan kecakapan dasar (Basic skill), K3, dan budaya
kerja industri di tempat kerja.

=== HALAMAN 419 ===

3. Teknik dasar proses perawatan pesawat udara
Menerapkan praktik dasar yang terkait dengan seluruh
proses perawatan dan teknologi yang diaplikasikan dalam
industri perawatan pesawat udara.
4. Gambar teknik
Menerapkan gambar teknik pada pesawat udara.
5. Theory of Flight
Menerapkan prinsip Bernoulli, aerodinamika pesawat
udara, Flight Control Surfaces, dan gaya-gaya yang bekerja
pada pesawat udara.
6. Aircraft material
Menganalisis jenis dan spesifikasi aircraft material.
7. Aircraft hardware dan tools equipment
Menerapkan macam dan spesifikasi aircraft hardware dan
tools equipment.
8. Aircraft structure
Menganalisis jenis-jenis pesawat udara, jenis-jenis
konstruksi pesawat udara, dan bagian-bagian struktur
pesawat udara.
9. Tenaga pendorong/power plant
Menganalisis berbagai jenis tenaga pendorong (power plant)
yang digunakan oleh pesawat udara (hukum Newton,
hukum kekekalan energi, piston engine dan gas turbine
engine).
10. Aircraft system
Menganalisis Basic Electrical System, Electronic System,
Basic Flight Control System, Basic Pneumatic System, dan
Basic Hydraulic System pada pesawat udara.
11. CASR
Menerapkan CASR.
V.12. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK KONSTRUKSI
KAPAL
A. Rasional
Teknik Konstruksi Kapal adalah kegiatan pekerjaan konstruksi
dan perawatan bangunan/badan kapal yang dimulai dari
perencanaan, pelaksanaan dan pengawasan serta evaluasi

=== HALAMAN 420 ===

kegiatan konstruksi bangunan kapal. Teknik konstruksi kapal
memiliki andil yang sangat besar bagi dunia transportasi di air
khususnya Indonesia yang wilayahnya hampir 63% adalah
lautan. Kelancaran dalam bidang transportasi juga
mempengaruhi bidang-bidang lain seperti ekonomi,
perdagangan, dan perikanan.
Dasar-Dasar Teknik Konstruksi Kapal merupakan mata
pelajaran yang merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 437 tahun
2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Angkutan Lainnya Kelompok Usaha
Industri Kapal dan Perahu dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI yang berisikan
kompetensi-kompetensi yang harus dimiliki murid pada aspek
pengetahuan, keterampilan dan sikap untuk mendasari mata
pelajaran pada fase F.
Dasar-Dasar Teknik Konstruksi Kapal harus dikuasai dan
menjadi milik setiap murid. Perencanaan, pelaksanaan, dan
penilaian pembelajaran harus sesuai dengan karakteristik mata
pelajaran dan tujuan yang ingin dicapai. Pelaksanaan
pembelajaran dapat menggunakan model pembelajaran berbasis
proyek (project-based learning), discovery learning, pembelajaran
berbasis masalah (problem-based learning), atau inquiry learning,
menekankan proses pembelajaran melakukan pekerjaan
(learning by doing), serta metode lainnya seperti ceramah, tanya
jawab, diskusi, observasi, peragaan atau demonstrasi yang
dipilih berdasarkan karakteristik materi.
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Konstruksi Kapal
membekali murid untuk mampu membaca dan menerapkan
gambar konstruksi kapal sesuai spesifikasinya, menerapkan
prinsip prinsip K3LH, serta sebagai upaya dalam mencapai profil
lulusan yaitu keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Konstruksi Kapal bertujuan

=== HALAMAN 421 ===

membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis dunia kerja di bidang perkapalan;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3LH
dan budaya kerja;
3. menerapkan pembuatan gambar teknik;
4. menerapkan penggunaan CAD pada penggambaran basic
design.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik
Konstruksi Kapal fokus pada kompetensi bersifat dasar yang
harus dimiliki oleh tenaga teknisi dan jabatan lain sesuai
dengan perkembangan dunia kerja. Selain itu murid diberikan
pemahaman tentang job-profile, peluang usaha dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-Dasar
Teknik Konstruksi Kapal adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang bidang industri perkapalan antara lain
Perkapalan Teknologi Bangunan Baru,
perkembangan industri perkapalan,
profesi dalam industri perkapalan dan
peluang pasar serta usaha di bidang
perkapalan.
Kecakapan Kerja Meliputi teori bangunan kapal,
Dasar (Basic Job pekerjaan dasar teknologi perkapalan,
Skills), K3LH dan penerapan K3LH, penerapan budaya
Budaya Kerja kerja industri yang berwawasan
lingkungan.
Gambar Teknik Meliputi gambar konstruksi geometri
mencakup garis, busur, lingkaran, dan
sudut; proyeksi piktorial dan proyeksi
orthogonal; aturan gambar teknik
mencakup pemberian tanda ukuran,

=== HALAMAN 422 ===

Elemen Deskripsi
penerapan simbol, gambar potongan,
dan gambar bukaan.
Gambar Basic Design Meliputi pemahaman perangkat lunak
Dengan CAD CAD, dan penggambaran basic design
dalam bidang perkapalan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang perkapalan
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang industri
perkapalan antara lain mekanisme kerja, jenis-jenis
pengedokan, jenis fasilitas dan layanan pendukung di
galangan kapal, proses produksi kapal, perkembangan
industri perkapalan, dan profesi dalam industri
perkapalan serta menganalisis peluang pasar serta usaha
di bidang perkapalan.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), budaya kerja dan
K3LH
Menerapkan teori dasar perkapalan, pekerjaan dasar
teknologi perkapalan yang terdiri dari kerja bangku,
pekerjaan dasar logam, pekerjaan dasar listrik, pekerjaan
dan dasar non logam serta budaya kerja industri yang
berwawasan lingkungan.
3. Gambar teknik
Menerapkan pembuatan gambar konstruksi geometri
meliputi garis, busur, lingkaran, dan sudut; mengevaluasi
pembuatan gambar proyeksi meliputi proyeksi piktorial
dan proyeksi orthogonal; dan menerapkan penggunaan
aturan gambar teknik meliputi pengukuran, penerapan
simbol, potongan, dan gambar bukaan.
4. Gambar basic design dengan CAD
Menerapkan penggunaan CAD pada penggambaran basic
desain.

=== HALAMAN 423 ===

V.13. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR KIMIA ANALISIS
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Kimia Analisis membekali
pengetahuan dan keterampilan dasar bagi murid untuk
mempelajari mata pelajaran fase F pada Program Keahlian Kimia
Analisis. Materi ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 347
tahun 2015 tentang Penetapan SKKNI Bidang Jasa Pengujian
Laboratorium terjemahan dari Australian Laboratory Operations
Training (MSL09) dan Kepmenaker RI Nomor 200 Tahun 2016
tentang Penetapan SKKNI Kategori Jasa Profesional, Ilmiah dan
Teknis Golongan Pokok Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis
Lainnya Bidang Analisis Kimia, dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 dan 3 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Kimia Analisis mengajarkan
tahapan-tahapan hard skills dan soft skills dengan model
pembelajaran berbasis projek (Project Based Learning), discovery
learning, atau model pembelajaran lain yang sesuai. Mata
pelajaran ini dapat menumbuhkan renjana, visi, imajinasi, dan
kreativitas murid untuk berwirausaha atau berkarir sesuai
dengan kompetensi yang dimiliki. Kegiatan ini dapat dilakukan
melalui pembelajaran di kelas secara sistem blok,
memanfaatkan literatur terkait, laboratorium, projek sederhana,
interaksi dengan alumni, wirausahawan atau praktisi dari dunia
kerja dan berkunjung ke industri kimia yang relevan,
mengarahkan murid untuk menemukan sendiri berbagai fakta,
membangun konsep, dan nilai-nilai baru.
Mata pelajaran Dasar-dasar Kimia Analisis bersifat holistik
dimana pembelajaran tidak semata-mata terkait dengan
kompetensi teknis saja. Mata pelajaran ini berkontribusi dalam
meningkatkan kemampuan murid agar menjadi tenaga terampil
pada bidang kimia analisis sesuai profil lulusan, yaitu keimanan
dan ketakwaan kepada Tuhan Yang maha Esa, penalaran kritis,
kewargaan, kreativitas, kolaborasi, komunikasi, kemandirian
dan kesehatan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Kimia Analisis bertujuan

=== HALAMAN 424 ===

membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami dunia kerja bidang kimia analisis;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar pada bidang kimia
analisis;
3. menerapkan prosedur Kesehatan Keselamatan Kerja dan
Lingkungan Hidup (K3LH) dan budaya kerja;
4. menerapkan pengelolaan alat, bahan dan fasilitas
laboratorium kimia;
5. menerapkan pembuatan larutan pereaksi dan larutan
standar; dan
6. menerapkan analisis kualitatif dan kuantitatif sederhana.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Kimia Analisis merupakan mata
pelajaran prasyarat untuk mempelajari mata pelajaran pada
Fase F.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar Kimia
Analisis adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang Kimia bidang kimia analisis pada industri
Analisis yang melibatkan kimia analisis serta
laboratorium kimia analisis;
perkembangan teknologi kimia analisis
dan isu-isu global seputar
laboratorium kimia analisis dan
industri yang melibatkan kimia
analisis; profesi dan kewirausahaan
(job-profile dan technopreneurship),
serta peluang usaha di bidang kimia
analisis.
Kecakapan Kerja Meliputi konsep dasar di bidang kimia
Dasar (Basic Job analisis (hukum dasar kimia, konsep
Skills), K3, dan mol, stoikiometri dan sistem periodik
Budaya Kerja unsur); teknik dasar proses kerja di
bidang kimia analisis (teknik

=== HALAMAN 425 ===

Elemen Deskripsi
penimbangan dan penggunaan
peralatan laboratorium kimia); K3LH
(praktik kerja aman, simbol bahaya,
prosedur keadaan darurat dan
pengelolaan limbah B3 dan Non-B3);
serta budaya kerja 5R dan etika kerja
di industri.
Pengelolaan Meliputi pengadministrasian,
Laboratorium Kimia perawatan, penyimpanan bahan, alat,
dan fasilitas laboratorium kimia sesuai
prosedur termasuk kalibrasi
alat/instrumen.
Larutan Pereaksi Meliputi jenis-jenis larutan pereaksi
dan Larutan Standar dan larutan standar, konsentrasi
larutan, macam-macam indikator,
pembuatan label, teknik menyimpan
larutan dengan aman sesuai dengan
tanda bahaya atau piktogram.
Analisis Kualitatif Meliputi metode analisis kualitatif,
dan Kuantitatif analisis titrimetri, dan gravimetri
Sederhana sederhana.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang kimia analisis
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang kimia analisis
secara menyeluruh, perkembangan teknologi kimia
analisis, dan isu-isu global seputar laboratorium kimia
analisis dan industri yang melibatkan kimia analisis, serta
profesi dan kewirausahaan (job-profile dan
technopreneurship) di bidang kimia analisis.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan konsep dan teknik dasar proses kerja di
bidang kimia analisis, K3LH, dan budaya kerja industri.
3. Pengelolaan laboratorium kimia

=== HALAMAN 426 ===

Menerapkan pengelolaan alat, bahan, dan fasilitas
laboratorium kimia sesuai prosedur operasional standar.
4. Larutan pereaksi dan larutan standar
Menerapkan pembuatan larutan pereaksi dan larutan
standar mengikuti prosedur, pembuatan label,
penyimpanan larutan dengan aman sesuai dengan tanda
bahaya atau piktogram
5. Analisis kualitatif dan kuantitatif sederhana
Menerapkan analisis kualitatif dan kuantitatif secara
titrimetri dan gravimetri sederhana mengikuti prosedur.
V.14. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK KIMIA INDUSTRI
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Kimia Industri adalah mata
pelajaran yang memuat ilmu dasar teknik kimia, ilmu dasar
kimia, dan beberapa ilmu dasar pendukung lain pada Program
Keahlian Teknik Kimia Industri yang berperan dalam membekali
murid dengan penguasaan keilmuan dasar teknik kimia
industri. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 110 Tahun 2018
tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Bahan Kimia dan Barang dari Bahan
Kimia Bidang Industri Petrokimia Sub Bidang Produksi dan
Kepmenaker RI Nomor 165 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Bahan Kimia dan Barang dari Kimia Bidang Industri Pengolahan
Kimia Berbahan Baku Padat, Cair dan Gas yang Menghasilkan
Produk Cair dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Kimia Industri dapat
disampaikan dengan beberapa metode antara lain pembelajaran
di kelas, pembelajaran di laboratorium, pembelajaran dengan
proyek sederhana, interaksi dengan alumnus atau praktisi
industri, berkunjung pada industri yang relevan, maupun
pembelajaran mandiri melalui literatur-literatur yang relevan.
Pelaksanaan pembelajaran menggunakan metode ceramah,
tanya jawab, diskusi, observasi, peragaan/demonstrasi, model

=== HALAMAN 427 ===

pembelajaran berbasis proyek (project-based learning), discovery
learning, pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), inquiry learning, dan model pembelajaran lain yang
sesuai dengan karakteristik materi. Pembelajaran Dasar-dasar
Teknik Kimia Industri dapat dilaksanakan secara sistem blok
atau disesuaikan dengan karakteristik elemen yang dipelajari.
Penguasaan murid terhadap mata pelajaran Dasar-dasar Teknik
Kimia Industri sangat penting karena mata pelajaran ini menjadi
dasar bagi semua mata pelajaran kejuruan pada Program
Keahlian Teknik Kimia Industri. Untuk menumbuhkan renjana,
visi, imajinasi, dan kreativitas dapat dilaksanakan melalui
kegiatan pembelajaran berbasis proyek sederhana, interaksi
dengan alumni, guru tamu dari industri/praktisi bidang kimia
industri untuk menumbuhkan minat dan motivasi murid,
kunjungan industri untuk mengenalkan dunia kerja yang
sesungguhnya, pencarian informasi melalui media digital, dan
sebagainya.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Kimia Industri berkontribusi
dalam membentuk murid menjadi insan yang tidak hanya ahli
pada bidang Teknik Kimia Industri, namun juga memiliki
keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa,
kemampuan kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Kimia Industri bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami dunia kerja pada bidang teknik kimia industri;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skill), K3 dan
budaya kerja;
3. menerapkan penerapan dasar kimia;
4. menerapkan penerapan dasar mikrobiologi; dan
5. menerapkan teknik dasar pekerjaan laboratorium.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Kimia Industri memuat
materi dasar yang dibutuhkan pada Program Keahlian Teknik

=== HALAMAN 428 ===

Kimia Industri. Selain itu murid diberikan pemahaman tentang
proses bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu
global, entrepreneur profile, job profile, peluang usaha dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Kimia Industri adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Kerja Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Bidang Teknik Kimia bidang kimia industri secara
Industri menyeluruh, antara lain perancangan
produk, mata rantai pasok (supply
chain), logistik, proses produksi pada
industri kimia, perawatan peralatan
produksi, dan pengelolaan sumber
daya manusia dengan memperhatikan
potensi dan kearifan lokal.
perkembangan proses produksi pada
industri kimia, mulai dari teknologi
konvensional sampai dengan teknologi
modern, teknik digitalisasi di industri,
product life cycle, isu pemanasan
global, waste control, perubahan iklim,
dan aspek-aspek ketenagakerjaan,
profesi dan kewirausahaan (job-profile
dan technopreneurship), serta peluang
usaha di bidang kimia industri.
Kecakapan Kerja Meliputi praktik dasar yang terkait
Dasar (Basic Job dengan seluruh proses produksi dan
Skill), K3, Budaya teknologi yang diaplikasikan di
Kerja industri kimia, antara lain praktik
dasar kimia, praktek dasar
mikrobiologi, praktik dasar pekerjaan
laboratorium dan penerapan dasar
industri 4.0 dalam lingkup teknik
kimia industri. Penerapan K3LH dan
budaya kerja industri, antara lain:

=== HALAMAN 429 ===

Elemen Deskripsi
praktik-praktik kerja yang aman,
bahaya-bahaya di tempat kerja,
prosedur-prosedur dalam keadaan
darurat, dan penerapan budaya kerja
industri 5R, termasuk K3LH pada
pengendalian pencemaran air,
pengendalian pencemaran udara,
pengelolaan limbah B3 dan non B3
dengan menggunakan material safety
data sheet (MSDS) atau panduan lain
yang sesuai serta etika kerja.
Dasar Kimia Meliputi kimia dasar, kimia organik
dasar, dan kimia anorganik dasar
(larutan standar, reaksi kimia,
stoikiometri, laju reaksi,
kesetimbangan kimia, sifat koligatif
larutan, redoks, dan elektrokimia).
Dasar Mikrobiologi Meliputi definisi mikrobiologi, media
pada mikrobiologi, proses sterilisasi,
dan proses uji sterilisasi.
Teknik Dasar Meliputi penggunaan peralatan gelas
Pekerjaan dan non gelas, pengukuran, dan
Laboratorium analisis dasar laboratorium.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Kerja Bidang Teknik Kimia Industri
Menganalisis karakteristik industri kimia, serta
menguraikan perkembangan proses produksinya dari
teknologi konvensional hingga teknologi modern mencakup
product life cycle, aktivitas bidang kimia industri yang
berdampak pada perubahan iklim, dan analisis pengelolaan
sumber daya manusia yang memperhatikan potensi serta
kearifan lokal yang meliputi ketenagakerjaan, ragam profesi
dalam bidang kimia industri, kegiatan kewirausahaan,
serta identifikasi peluang usaha di bidang kimia industri.

=== HALAMAN 430 ===

2. Kecakapan Kerja Dasar (basic job skill), K3, Budaya Kerja
Menerapkan teknik dasar proses industri kimia melalui
pengenalan dan praktik singkat yang terkait dengan
seluruh proses produksi dan menerapkan K3LH dan
budaya kerja di industri serta pengendalian pencemaran
dan pengolahan limbah serta penggunaan material safety
data sheet (MSDS).
3. Dasar Kimia
Menerapkan prinsip Kimia Dasar, Kimia Organik dasar dan
Kimia Anorganik Dasar untuk menyelesaikan
permasalahan di bidang kimia industri.
4. Dasar Mikrobiologi
Menerapkan prinsip mikrobiologi, termasuk penggunaan
media mikrobiologi, pelaksanaan proses sterilisasi, serta
proses uji sterilisasi dalam kegiatan terkait bidang kimia
industri.
5. Teknik Dasar Pekerjaan Laboratorium
Menerapkan penggunaan peralatan dasar laboratorium dan
pelaksanaan analisis dasar laboratorium.
V.15. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK TEKSTIL
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Tekstil menjadi dasar untuk
mendalami keahlian pada Fase F. Mata pelajaran ini
mempelajari wawasan dunia kerja bidang industri tekstil,
sejarah dan perkembangan industri tekstil, pengetahuan
teknologi tekstil dan identifikasi bahan tekstil yang meliputi
serat tekstil, benang, dan kain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
Dasar-dasar Teknik Tekstil merujuk pada Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 44 Tahun 2019
tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Tekstil Bidang Industri Pertenunan
Sub bidang Melaksanakan Kegiatan Produksi dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang Kualifikasi II pada KKNI.
Proses pembelajaran Dasar-dasar Teknik Tekstil berpusat
kepada murid (student-centered learning) dengan prinsip

=== HALAMAN 431 ===

pembelajaran mendalam dengan menggunakan berbagai
metode pembelajaran seperti berbasis penyelidikan (inquiry
based learning), pembelajaran berbasis masalah (problem based
learning), pembelajaran berbasis projek (project based learning),
pembelajaran berbasis penemuan (discovery learning),
pembelajaran berbasis produk (product based learning) atau
pembelajaran berbasis industri (teaching factory) sesuai dengan
karakteristik materi yang akan diberikan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Tekstil berkontribusi agar
murid menguasai keahlian pada bidang teknik tekstil dengan
memegang teguh iman dan takwa kepada Tuhan Yang Maha
Esa, memiliki kemampuan kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Dasar-dasar Teknik Tekstil bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis dunia kerja bidang industri tekstil;
2. menganalisis sejarah dan Perkembangan Industri Tekstil;
3. menerapkan pengetahuan teknologi tekstil;
4. menganalisis serat tekstil;
5. menganalisis benang; dan
6. menganalisis kain.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Tekstil
fokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh
operator dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia
kerja. Selain itu murid diberikan pemahaman tentang wawasan
dunia kerja bidang industri tekstil, sejarah dan perkembangan
industri tekstil, pengetahuan teknologi tekstil dan identifikasi
bahan tekstil yang meliputi serat tekstil, benang dan kain.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Tekstil adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 432 ===

Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas proses bisnis dan
Kerja Bidang profesi bidang teknologi tekstil
Industri Tekstil
Sejarah dan Meliputi sejarah dan perkembangan
Perkembangan teknologi tekstil
Industri Tekstil
Pengetahuan Meliputi dasar-dasar proses produksi
Teknologi Tekstil dan teknologi yang diterapkan dalam
industri tekstil meliputi pemintalan
serat buatan, pembuatan benang
stapel, pembuatan kain,
penyempurnaan tekstil serta
menerapkan K3LH dan budaya kerja
industri
Identifikasi Serat Meliputi identifikasi jenis serat dengan
Tekstil uji mikroskopik, identifikasi jenis serat
dengan uji bakar dan identifikasi jenis
serat dengan uji pelarutan.
Identifikasi Benang Meliputi pengujian nomor benang,
pengujian antihan benang dan
pengujian kekuatan tarik benang.
Identifikasi Kain Meliputi klasifikasi, karakteristik, dan
konstruksi kain.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang industri tekstil
Menganalisis proses bisnis dan profesi bidang teknologi
tekstil.
2. Sejarah dan Perkembangan Industri Tekstil
Menganalisis sejarah dan perkembangan teknologi tekstil.
3. Pengetahuan Teknologi Tekstil
Menerapkan dasar-dasar proses produksi dan teknologi
yang diterapkan dalam industri tekstil meliputi pemintalan
serat buatan, pembuatan benang stapel, pembuatan kain,

=== HALAMAN 433 ===

penyempurnaan tekstil, serta menerapkan K3LH dan
budaya kerja industri.
4. Identifikasi Serat Tekstil
Menganalisis jenis serat dengan uji mikroskopik, uji bakar,
dan uji pelarutan.
5. Identifikasi Benang
Menguji nomor benang, antihan benang, dan kekuatan
tarik benang.
6. Identifikasi Kain
Menerapkan klasifikasi dan karakteristik serta menerapkan
pengujian konstruksi kain.
V.16. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK
KETENAGALISTRIKAN
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Ketenagalistrikan berisi
kompetensi yang mendasari penguasaan mata pelajaran pada
Fase F. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 304 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan Listrik, Gas, Uap/Air
Panas dan Udara Dingin Golongan Pokok Pengadaan Listrik,
Gas, Uap/Air Panas dan Udara Dingin Bidang Instalasi
Pemanfaatan Tenaga Listrik, Kepmenaker RI Nomor 306 Tahun
2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan Listrik, Gas,
Uap/ Air Panas dan Udara Dingin Golongan Pokok Pengadaan
Listrik, Gas, Uap/ Air Panas dan Udara Dingin Bidang
Distribusi Tenaga Listrik, dan Kepmenaker RI Nomor 305 Tahun
2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan Listrik, Gas,
Uap/ Air Panas dan Udara Dingin Golongan Pokok Pengadaan
Listrik, Gas, Uap/ Air Panas dan Udara Dingin Bidang
Transmisi Tenaga Listrik dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk

=== HALAMAN 434 ===

berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, inquiry learning, atau model lainnya
serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Ketenagalistrikan
berkontribusi dalam membentuk murid memiliki keahlian pada
bidang teknik ketenagalistrikan, mengembangkan kapasitas
murid dalam bernalar kritis, mandiri, kreatif, dan adaptif. Mata
pelajaran ini juga berkontribusi dalam membentuk kompetensi
(hard skills) bersifat mendasar, soft skills dan karakter murid
sehingga menjadi warga yang memiliki keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kemampuan
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Ketenagalistrikan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami dunia kerja bidang ketenagalistrikan;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills),
budaya kerja dan K3 yang berwawasan lingkungan;
3. menganalisis teori dasar listrik dan dan elektronika;
4. menerapkan alat tangan dan alat kerja listrik;
5. menerapkan pengukuran dan pengujian dengan
menggunakan alat yang sesuai; dan
6. menerapkan software gambar teknik listrik.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi
yang bersifat dasar yang harus dimiliki oleh operator listrik,
teknisi listrik, konsultan kelistrikan, petugas pemasangan dan
pemeliharaan kabel serta jabatan lain sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Selain itu murid diberikan

=== HALAMAN 435 ===

pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, profile-entrepreneur, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-Dasar
Teknik Ketenagalistrikan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang bidang teknik ketenagalistrikan dalam
Ketenagalistrikan hal perencanaan instalasi, pembuatan
panel, pemeliharaan dan perbaikan
mesin yang menggunakan arus listrik,
termasuk perawatan peralatan
ketenagalistrikan, dan pengelolaan
sumber daya manusia dengan
memperhatikan potensi dan kearifan
lokal, perkembangan industri
ketenagalistrikan yang mengalami
transformasi menuju Revolusi Industri
4.0, digitalisasi, Internet of Things, dan
peralatan-peralatan cerdas seperti
smart meter, smart sensor, smart
appliances and devices, Supervisory
Control and Data Acquisition (SCADA)
dan Human Machine Interface (HMI),
profesi dan kewirausahaan (job-profile
dan technopreneurship), serta peluang
usaha di bidang ketenagalistrikan.
Kecakapan Kerja Meliputi praktik dasar yang terkait
Dasar (Basic Job dengan seluruh proses kerja dan
Skills), K3, dan teknologi yang diaplikasikan dalam
Budaya Kerja bidang ketenagalistrikan dalam hal
instalasi listrik, teknik pengukuran,
dan pemeliharaan komponen
ketenagalistrikan yang didasari K3
berwawasan lingkungan dan budaya
kerja.

=== HALAMAN 436 ===

Elemen Deskripsi
Teori Dasar Listrik Meliputi jenis bahan listrik,
dan Elektronika besaran-besaran listrik, komponen
elektronika, analisis rangkaian listrik
arus searah dan bolak-balik, serta
dasar teknik digital.
Alat Tangan dan Alat Meliputi penggunaan alat tangan dan
Kerja Kelistrikan alat kerja kelistrikan sesuai SOP, serta
pekerjaan-pekerjaan dasar kelistrikan.
Alat Ukur dan Alat Meliputi penggunaan alat ukur dan
Uji Kelistrikan alat uji pada pekerjaan kelistrikan.
Perangkat Lunak Meliputi perencanaan, pembuatan,
Gambar Teknik dan penginterpretasian gambar kerja
Listrik dalam pelaksanaan pekerjaan
ketenagalistrikan dengan perangkat
lunak yang relevan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Ketenagalistrikan
Menganalisis sistem tenaga listrik, aktivitas pekerjaan pada
bidang teknik ketenagalistrikan dengan memperhatikan
potensi dan kearifan lokal, perkembangan industri
ketenagalistrikan yang mengalami transformasi menuju
Revolusi Industri 4.0, digitalisasi, Internet of Things, dan
peralatan-peralatan cerdas, SCADA dan HMI, profesi dan
kewirausahaan (job-profile dan technopreneurship), serta
peluang usaha di bidang ketenagalistrikan.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3, dan Budaya
Kerja
Menerapkan praktik dasar yang terkait dengan proses kerja
dan teknologi yang diaplikasikan dalam bidang
ketenagalistrikan berprinsip pada K3 dan budaya kerja.
3. Teori dasar listrik dan elektronika
Menganalisis besaran-besaran listrik dan komponen
elektronika dalam rangkaian listrik dasar arus searah dan
bolak balik, serta dasar teknik digital.

=== HALAMAN 437 ===

4. Alat tangan dan alat kerja kelistrikan
Menerapkan penggunaan alat tangan dan alat kerja
kelistrikan.
5. Alat ukur dan alat uji kelistrikan
Menerapkan penggunaan alat ukur dan alat uji kelistrikan.
6. Perangkat lunak gambar teknik listrik
Menerapkan perangkat lunak gambar kerja pada bidang
ketenagalistrikan.
V.17. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK ENERGI
TERBARUKAN
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Energi Terbarukan
merupakan landasan untuk mempelajari mata pelajaran Fase F
pada Program Keahlian Teknik Energi Terbarukan. Materi dan
kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada Standar
Kompetensi Kerja Khusus Energi Terbarukan (SKKK-ET) yang
ditetapkan berdasarkan keputusan Direktur Jenderal
Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas Kementerian
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor KEP.
415/LATTAS/XII/2016 tanggal 13 Desember 2016 tentang
Registrasi Standar Khusus Bidang Energi Terbarukan Asosiasi
Masyarakat Energi Terbarukan Indonesia; Kepmenaker RI
Nomor 109 tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Mesin dan
Perlengkapan yang Tidak Dapat Diklasifikasikan di Tempat Lain
(YTDL) Bidang Industri Logam Mesin; Kepmenakertrans RI
Nomor KEP. 153/MEN/VIII/2010 tentang Penetapan SKKNI
Sektor Jasa Industri Pemeliharaan dan Perbaikan Elektronika
Sub-Bidang Pemeliharaan dan Perbaikan Elektronika Rumah
Tangga; Kepmenaker RI Nomor 033 tahun 2023 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan
Teknis Golongan Pokok Aktivitas Profesional, Ilmiah dan Teknis
lainnya pada Jabatan Kerja Manajer Energi; Kepmenaker RI
Nomor 193 tahun 2021 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Konstruksi Golongan Pokok Konstruksi Gedung pada Jabatan
Kerja Pelaksana Lapangan Pekerjaan Gedung; Kepmenaker RI

=== HALAMAN 438 ===

Nomor 230 tahun 2022 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Pertambangan dan Penggalian Golongan Pokok Pertambangan
Batu Bara dan Lignit Bidang Melaksanakan Pemeliharaan dan
Perawatan Peralatan Tambang Terbuka dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran pada mata pelajaran ini menekankan pada
pengalaman belajar yang holistik dan bermakna dengan
berbagai pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari sehingga
dapat menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, inquiry learning atau model
pembelajaran lainnya serta metode yang relevan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Energi Terbarukan
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. memahami dunia kerja di bidang teknik energi terbarukan;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3
dan budaya kerja;
3. menggambar teknik energi terbarukan;
4. menerapkan konsep dasar dan sistem perhitungan konversi
energi hidro, energi surya, energi angin, dan energi
biomassa; dan
5. menerapkan alat ukur dan alat uji dalam bidang energi
terbarukan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Energi Terbarukan berfokus
pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh jabatan

=== HALAMAN 439 ===

di lingkup energi terbarukan sesuai dengan perkembangan
dunia kerja. Selain itu murid diberikan pemahaman tentang
proses bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu
global, technopreneurship, job-profile, peluang usaha dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Energi Terbarukan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi segala aktivitas produksi
Kerja Di Bidang yang dilakukan dalam bidang energi
Teknik Energi terbarukan, mendeskripsikan berbagai
Terbarukan isu-isu dan perkembangan teknologi
dalam dunia energi terbarukan,
mendeskripsikan profesi dan
kewirausahaan yang dapat
dikembangkan dalam dunia energi
terbarukan.
Kecakapan Kerja Meliputi Pekerjaan dasar pada energi
Dasar (Basic Job terbarukan melalui pengenalan dan
Skills) Teknik Energi praktik dasar yang terkait dengan
Terbarukan seluruh proses produksi dan teknologi
yang diaplikasikan dalam energi
terbarukan, termasuk pengenalan
teknologi yang diaplikasikan untuk
pembangkit listrik tenaga air, tenaga
bayu, tenaga surya, biomassa; dan
menerapkan K3LH dan budaya kerja
di industri dalam bidang teknologi
energi terbarukan.
Gambar Teknik Meliputi menggambar teknik dasar,
termasuk pengenalan macam-macam
peralatan gambar, standarisasi dalam
pembuatan gambar, serta praktik
menggambar dan membaca gambar
diaplikasikan pada

=== HALAMAN 440 ===

Elemen Deskripsi
komponen-komponen dan sistem
instalasi teknik energi terbarukan.
Konsep Dasar dan Meliputi konservasi energi dan
Sistem Perhitungan perhitungan dasar konversi teknik
Konversi Energi energi terbarukan Konsep dasar dan
Hidro, Energi Surya, perhitungan konversi energi hidro,
Energi Angin, dan energi surya, energi angin, dan energi
Energi Biomassa biomassa.
Alat Ukur dan Alat Meliputi pengenalan alat ukur dan alat
Uji uji, fungsi alat ukur dan alat uji sesuai
dengan jenisnya, penggunaan alat
ukur dan alat uji dalam bidang teknik
energi terbarukan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja di Bidang Teknik Energi Terbarukan
Menganalisis segala aktivitas produksi yang dilakukan
dalam bidang energi terbarukan, berbagai isu-isu dan
perkembangan teknologi dalam dunia energi terbarukan,
serta profesi dan kewirausahaan yang dapat dikembangkan
dalam dunia energi terbarukan.
2. Kecakapan Kerja Dasar (basic job skills) Teknik Energi
Terbarukan
Menerapkan pekerjaan dasar pada energi terbarukan
melalui pengenalan dan praktik dasar yang terkait dengan
seluruh proses produksi dan teknologi yang diaplikasikan
dalam energi terbarukan; pengenalan teknologi yang
diaplikasikan untuk pembangkit listrik tenaga air, tenaga
bayu, tenaga surya, biomassa; dan menerapkan K3LH dan
budaya kerja di industri dalam bidang teknologi energi
terbarukan.
3. Gambar Teknik
Menggambar teknik dasar dengan pengenalan
macam-macam peralatan gambar, standarisasi dalam
pembuatan gambar; dan menganalisis gambar yang

=== HALAMAN 441 ===

diaplikasikan pada komponen-komponen dan sistem
instalasi teknik energi terbarukan
4. Konsep Dasar dan Perhitungan Konversi Energi Hidro,
Energi Surya, Energi Angin, dan Energi Biomassa
Menerapkan konservasi energi dan perhitungan dasar
konversi energi hidro, energi surya, energi angin, dan energi
biomassa
5. Alat Ukur dan Alat Uji
Menerapkan alat ukur dan alat uji sesuai dengan jenisnya
yang diaplikasikan pada bidang teknik energi terbarukan.
V.18. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK GEOSPASIAL
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Geospasial memiliki peran
penting dalam membekali murid dengan keterampilan praktis
yang sangat dibutuhkan di dunia kerja saat ini. Di tengah
perkembangan teknologi dan kebutuhan akan informasi
berbasis peta, kompetensi geospasial sangat dibutuhkan di
bidang pertanahan, konstruksi. Data spasial dapat digunakan
juga untuk perencanaan bangunan dan jalan, di bidang
agribisnis, pemetaan lahan pertanian dan perencanaan irigasi,
bidang pertambangan, serta untuk survei wilayah eksplorasi.
Murid yang menguasai mata pelajaran Dasar-dasar Teknik
Geospasial akan mampu membaca dan membuat peta,
mengenal alat ukur seperti total station, GNSS, drone, mengolah
data spasial dengan perangkat lunak dengan Computer Aided
Drawing (CAD), dan mengenali sumber data yang digunakan
aplikasi perangkat lunak sistem informasi geografis seperti citra
satelit dan foto udara, sehingga pengetahuan serta keterampilan
yang dipelajari, dapat langsung diaplikasikan.
Pembelajaran Dasar-dasar Teknik Geospasial bertujuan
menanamkan cara berpikir spasial dan keterampilan teknis
yang mendalam, sambil membentuk sikap tanggung jawab
terhadap ruang dan lingkungan. Murid diajak untuk tidak
sekedar “menggambar peta” atau “mengambil data,” tetapi juga
memahami makna dari setiap data spasial yang dikumpulkan,
apa dampaknya terhadap masyarakat, lingkungan, dan

=== HALAMAN 442 ===

pembangunan. Dengan begitu, murid tidak hanya bekerja
dengan alat dan data, tetapi juga diajarkan untuk ber-etika
dalam penggunaannya serta peduli terhadap dampak sosial dari
hasil pekerjaannya. Sehingga murid nantinya akan dapat
mengembangkan dirinya sebagai pelajar yang beriman dan
bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, bernalar kritis, peduli,
kreatif, kolaboratif, komunikatif, mandiri, dan sehat.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Geospasial sangat
bermanfaat memberikan bekal pengetahuan dan keterampilan
kepada murid. Keterampilan yang dipelajari, mempersiapkan
murid agar mampu bekerja lebih akurat, efisien, dan berbasis
data, yang tentu sangat dibutuhkan di dunia kerja.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknik Geospasial bertujuan untuk
memampukan murid:
1. memahami dunia kerja bidang teknik geospasial;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3LH,
dan budaya kerja bidang teknik geospasial.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Geospasial berfokus pada
kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh teknisi
pemetaan, operator penginderaan jauh, operator kartografi,
surveyor dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia
kerja. Selain itu murid diberikan pemahaman tentang proses
bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global,
profile-entrepreneur, job-profile, peluang usaha, dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Geospasial adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan bidang
Kerja Bidang Teknik teknik geospasial serta perkembangan
Geospasial teknologi dan peralatan yang
digunakan pada bidang teknik

=== HALAMAN 443 ===

Elemen Deskripsi
geospasial, isu-isu global terkait
dengan pelestarian lingkungan, dan
jenis-jenis profesi serta peluang usaha
di bidang teknik geospasial termasuk
kode etik surveyor dengan
melaksanakan pembelajaran berbasis
proyek nyata.
Kecakapan Kerja Meliputi keterampilan dalam
Dasar (Basic Job menerapkan teknik geospasial dasar,
Skills), K3LH, dan K3LH dan budaya kerja, gambar
Budaya Kerja Bidang teknik yang memiliki karakteristik
Teknik Geospasial geografis, dan analisa gambar peta
yang menunjukkan posisi suatu
tempat berdasarkan kenampakan
sebenarnya di lapangan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Teknik Geospasial
Menganalisis aktivitas pekerjaan bidang teknik geospasial
serta perkembangan teknologi dan peralatan yang
digunakan pada bidang teknik geospasial, isu-isu global
terkait dengan pelestarian lingkungan, dan jenis-jenis
profesi serta peluang usaha di bidang teknik geospasial
termasuk kode etik surveyor dengan melaksanakan
pembelajaran berbasis proyek nyata.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3LH, dan
Budaya Kerja Bidang Teknik Geospasial
Menerapkan teknik geospasial dasar, K3LH dan budaya
kerja, gambar teknik yang memiliki karakteristik geografis,
dan menganalisis gambar peta yang menunjukkan posisi
suatu tempat berdasarkan kenampakan sebenarnya di
lapangan.

=== HALAMAN 444 ===

V.19. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK GEOLOGI
PERTAMBANGAN
A. Rasional
Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan mempelajari tentang
bumi sebagai objek kajian dan ilmu pertambangan sebagai ilmu
terapannya dalam memanfaatkan potensi-potensi geologi
tersebut dengan mengutamakan aspek-aspek keselamatan kerja
maupun lingkungan hidup serta ditunjang dengan gambar
teknik. Mata pelajaran ini merupakan dasar untuk mata
pelajaran di Fase F. Kompetensi pada mata pelajaran
Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan merujuk pada
Kepmenakertrans RI Nomor 180 tahun 2009 tentang Penetapan
SKKNI Sektor Mineral, Batubara dan Panas Bumi Subsektor
Pertambangan Mineral, dan Batubara Bidang Survei Tambang
Sub Bidang Pemetaan Tambang Terbuka, Kepmenaker RI Nomor
39 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Pertambangan dan Penggalian Golongan Pokok Pertambangan
Batu Bara dan Lignit Bidang Pengoperasian Mesin Bor untuk
Lubang Ledak Tambang Terbuka Mineral dan Batubara,
Kepmenakertrans Nomor 160 tahun 2013 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertambangan dan Penggalian, Golongan Pokok
Jasa Pertambangan Golongan Jasa Pertambangan Minyak dan
Gas Bumi, Kelompok Jasa Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi, Kepmenaker RI Nomor 305 tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis
Golongan Pokok Jasa Arsitektur dan Teknik Sipil; Analisis dan
Uji Teknis Bidang Keahlian Geoteknik dan KKNI Level III pada
Bidang Keahlian Geologi dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 3 pada KKNI.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.

=== HALAMAN 445 ===

Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan
model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, inquiry learning, atau model lainnya
serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan
diharapkan tidak hanya memberikan wawasan murid tentang
teknik geologi pertambangan, tetapi juga membentuk murid
dengan karakter: berintegritas, tangguh, kreatif, bernalar kritis,
mandiri, bergotong royong, dan adaptif.
Bumi yang kita tempati ini dikaruniai potensi sumber daya alam
yang melimpah, tidak terkecuali potensi sumber daya mineral,
batubara dan batuan. Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik
Geologi Pertambangan ini mempunyai posisi yang sangat
penting karena berisi dasar-dasar dari ilmu pengetahuan
maupun ilmu terapan untuk menemukan, mengevaluasi,
mengambil dan memanfaatkan potensi-potensi tersebut dengan
benar, legal, aman, efektif dan tentunya berkelanjutan.
Sedangkan pada ranah kurikulum, mata pelajaran ini
merupakan dasar untuk mata pelajaran di Fase F pada
tingkat-tingkat selanjutnya.
Dalam mempelajari Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan,
secara filosofis tentu saja perlu ditarik mundur sampai pada
aspek sejarah awal proses geologi yang berjalan, yaitu tektonika,
dimana sebagian besar proses pembentukan mineral-mineral
bijih terbentuk pada saat maupun akibat proses tektonika.
Pemahaman yang mendalam akan konsep-konsep dasar inilah
yang akan menunjang dalam mempelajari
konsentrasi-konsentrasi keahlian secara lebih mendalam.
Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan sebagai dasar ilmu
terapan dalam industri pertambangan, menggabungkan
prinsip-prinsip geologi, teknik pertambangan dan tentunya
aspek ekonomi, serta berbanding lurus dengan perkembangan
ilmu pengetahuan dan teknologi. Era Revolusi Industri 4.0 yang
sedang berlangsung saat ini di segala lini kehidupan, tidak

=== HALAMAN 446 ===

terkecuali di industri pertambangan. Salah satu hal yang
menegaskan hal tersebut adalah dengan mulai berkurangnya
posisi manusia dalam dunia industri, dimana digantikan oleh
perangkat lunak maupun perangkat keras, sebagai wujud
digitalisasi yang merupakan poin utama pada Era Revolusi
Industri 4.0.
Sebagai dasar dalam ilmu terapan pertambangan, mata
pelajaran Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan juga tidak
bisa terlepas berdiri sendiri, dimana dalam aplikasi ilmu terapan
pertambangan, akan membutuhkan bidang-bidang lain yang
akan bersinergi dan berkolaborasi untuk menjalankan suatu
industri pertambangan yang bermanfaat, menguntungkan dan
berkelanjutan. Bidang-bidang tersebut antara lain bidang
ekonomi, listrik, mesin, otomotif, elektronika, hukum dan
bidang-bidang lainnya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. memahami dunia kerja di bidang geologi pertambangan;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar, budaya kerja dan
K3LH;
3. menganalisis pengertian, ruang lingkup, dan dasar-dasar
ilmu geologi;
4. membuat gambar teknik dasar secara manual maupun
menggunakan aplikasi perangkat lunak yang dijadikan
dasar dalam desain pemodelan geologi pertambangan; dan
5. menerapkan teknik dasar penambangan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Geologi Pertambangan
berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki
oleh teknisi pertambangan, teknisi material dan jabatan lain
sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Selain itu murid
belajar memahami proses bisnis, perkembangan penerapan

=== HALAMAN 447 ===

teknologi dan isu-isu global, profile-entrepreneur, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Geologi Pertambangan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi pengenalan aktivitas
Kerja Bidang Geologi pekerjaan pada bidang pertambangan,
Pertambangan perkembangan teknologi di bidang
geologi pertambangan, revolusi
industri 4.0, digitalisasi, isu-isu global,
perubahan iklim, aspek-aspek
ketenagakerjaan, sampai dengan umur
tambang (life of mine).
Kecakapan Kerja Meliputi teknik dasar, standar dan
Dasar (Basic Job peraturan-peraturan yang berlaku
Skills), K3LH, dan terkait dengan geologi pertambangan,
Budaya Kerja. serta penerapan budaya kerja dan
K3LH
Gambar Teknik Meliputi teknik dasar gambar lingkup
geologi pertambangan, antara lain:
penggunaan peralatan gambar,
standarisasi dalam pembuatan
gambar teknik secara manual maupun
menggunakan aplikasi perangkat
lunak, dan pengetahuan dasar peta.
Dasar-dasar Geologi Meliputi pengertian geologi, ruang
lingkup geologi, bagian-bagian bumi,
genesa batuan, gaya-gaya geologi,
bentang alam, dan peralatan geologi
lapangan.
Teknik Dasar Meliputi pengetahuan dasar teknik
Penambangan penambangan, melalui pengenalan
tahapan dan metode penambangan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 448 ===

1. Wawasan dunia kerja bidang geologi pertambangan
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang
pertambangan, perkembangan teknologi di bidang geologi
pertambangan, revolusi industri 4.0, digitalisasi, isu-isu
global, perubahan iklim, aspek-aspek ketenagakerjaan,
sampai dengan umur tambang (life of mine), profesi dan
kewirausahaan (job-profile dan technopreneur), serta
peluang usaha di bidang geologi pertambangan.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3LH, dan budaya
kerja
Menerapkan teknik dasar, standar dan
peraturan-peraturan yang berlaku terkait dengan geologi
pertambangan, serta penerapan budaya kerja dan K3LH
meliputi praktik kerja yang aman, bahaya di tempat kerja,
prosedur dalam keadaan darurat, 5R, kualitas lingkungan
hidup dan etika kerja.
3. Gambar Teknik
Membuat gambar teknik dasar secara manual maupun
menggunakan aplikasi perangkat lunak yang dijadikan
dasar dalam desain pemodelan geologi pertambangan;
menganalisis teknik dasar lingkup geologi pertambangan
meliputi pengenalan peralatan gambar, standarisasi dalam
pembuatan gambar; serta menganalisis gambar teknik
menurut proyeksinya.
4. Dasar-dasar Geologi
Menganalisis pengertian geologi, ruang lingkup geologi,
bagian-bagian bumi, genesa batua, gaya-gaya geologi dan
bentang alam hasil gaya geologi dan peralatan geologi
lapangan.
5. Teknik Dasar Penambangan
Menerapkan teknik dasar penambangan, melalui
pengenalan tahapan dan metode penambangan untuk
memahami dasar-dasar eksplorasi, eksploitasi, serta
pengolahan bahan galian.

=== HALAMAN 449 ===

V.20. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK PERMINYAKAN
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Perminyakan berisi materi
yang mendasari penguasaan keahlian teknik perminyakan
karena industri perminyakan membutuhkan pekerja yang
kompeten dan menerapkan K3LH. Materi dan kompetensi pada
mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 133
Tahun 2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertambangan
dan Penggalian Golongan Pokok Pertambangan Minyak Bumi
dan Gas Alam dan Panas Bumi Bidang Pengeboran Darat
dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi 2 pada
SKKNI sehingga dapat menciptakan pembelajaran yang
interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi
murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang
cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan
bakat, minat, renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis
murid. Model-model pembelajaran yang dapat digunakan,
antara lain project-based learning, teaching factory, discovery
learning, problem-based learning, inquiry learning, atau model
lainnya serta metode yang relevan. Mata pelajaran ini
diharapkan akan memampukan murid memiliki keahlian pada
bidang teknik perminyakan dan juga memahami mata pelajaran
pada Fase F yang sesuai dengan konsentrasi keahlian pada
satuan pendidikan yaitu konsentrasi keahlian Teknik Pemboran
Minyak dan Gas, konsentrasi keahlian Teknik Produksi Minyak
dan Gas serta konsentrasi keahlian Teknik Pengolahan Minyak,
Gas dan Petrokimia.
Melalui pembelajaran Dasar-dasar Teknik Perminyakan
diharapkan akan terbentuk warga negara Indonesia yang
mandiri dalam berteknologi, kreatif, inovatif dan sekaligus
menjadi warga dunia (global citizen) yang beriman dan bertakwa
kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, bernalar kritis,
mandiri, kreatif, bergotong royong, dan peduli terhadap
lingkungan.

=== HALAMAN 450 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar–dasar Teknik Perminyakan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami dunia kerja di bidang teknik perminyakan;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3,
dan budaya kerja di bidang teknik perminyakan.
3. menerapkan proses mobilisasi/demobilisasi, moving,
rig-up/rig down dan memahami pasang dan cabut pipa
pemboran;
4. menerapkan proses pembuatan sumur produksi dan proses
separasi fluida reservoir; dan
5. menerapkan pengukuran level dan perhitungan minyak
dalam tangki timbun dari hasil olahan kilang.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik
Perminyakan berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang
harus dimiliki oleh teknisi perminyakan, teknisi penyulingan
minyak, dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia
kerja. Selain itu, murid diberikan pemahaman tentang proses
bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global,
profile entrepreneur, job-profile, peluang usaha, dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-Dasar
Teknik Perminyakan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang Teknik bidang teknik perminyakan (kegiatan
Perminyakan eksplorasi, pemboran, produksi dan
pengolahan minyak dan gas bumi),
perkembangan teknologi proses
produksi industri minyak untuk
menghasilkan energi yang lebih bersih
dan program pengembangan untuk
menjaga ketersediaan minyak dan gas
bumi serta jenis-jenis profesi dan

=== HALAMAN 451 ===

Elemen Deskripsi
kewirausahaan (job-profile dan
technopreneurship) dan peluang usaha
di bidang industri perminyakan.
Kecakapan Kerja Meliputi proses terbentuknya minyak
Dasar (Basic Job bumi, geologi dasar dan Petroleum
Skills), K3, dan System, jenis-jenis eksplorasi dan
Budaya Kerja Bidang tahapan pencarian sumber minyak
Teknik Perminyakan dan gas bumi di darat maupun
perairan, penerapan K3LH dan budaya
kerja.
Teknik Pemboran Meliputi proses dalam tahap
Minyak dan Gas pemboran meliputi mobilisasi/
Bumi demobilisasi, moving, rig-up/rig-down,
memahami 5 sistem peralatan
pemboran meliputi peralatan putar
dan peralatan penggerak, peralatan
angkat, peralatan sirkulasi dan
pencegah semburan liar.
Teknik Produksi Meliputi metode, sistem penyelesaian
Minyak dan Gas sumur, proses, dan peralatan produksi
Bumi. serta proses separasi.
Teknik Pengolahan Meliputi alur proses pengolahan
Minyak, Gas dan migas, jenis produk, cara pemasangan
Petrokimia. alat ukur, cara pengoperasian alat
ukur, cara pengukuran tinggi cairan,
cara penghitungan jumlah minyak,
dan penggunaan peralatan bantu lain
(peralatan utilitas).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang Teknik Perminyakan
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang teknik
perminyakan (kegiatan eksplorasi, pemboran, produksi dan
pengolahan minyak dan gas bumi), perkembangan
teknologi proses produksi industri minyak untuk

=== HALAMAN 452 ===

menghasilkan energi yang lebih bersih dan program
pengembangan untuk menjaga ketersediaan minyak dan
gas bumi serta jenis-jenis profesi dan kewirausahaan
(job-profile dan technopreneurship) dan peluang usaha di
bidang industri perminyakan.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja bidang Teknik Perminyakan
Menganalisis jenis-jenis eksplorasi dan tahapan pencarian
sumber minyak dan gas bumi di darat maupun perairan
melalui pengenalan dan praktik dasar terkait eksplorasi
serta mampu menerapkan K3LH dan budaya kerja meliputi
praktik-praktik kerja yang aman, bahaya-bahaya di tempat
kerja, prosedur-prosedur dalam keadaan darurat, dan
penerapan budaya kerja yang relevan.
3. Teknik Pemboran Minyak dan Gas Bumi
Menganalisis proses dalam tahap pemboran meliputi
mobilisasi/demobilisasi, moving, rig-up/rig-down,
menganalisis peralatan putar dan peralatan penggerak,
peralatan angkat, peralatan sirkulasi dan pencegah
semburan liar.
4. Teknik Produksi Minyak dan Gas Bumi.
Menerapkan metode, sistem penyelesaian sumur, proses,
dan peralatan produksi serta proses separasi.
5. Teknik Pengolahan Minyak, Gas dan Petrokimia.
Menganalisis jenis produk dan menerapkan cara
pemasangan alat ukur, cara pengoperasian alat ukur, cara
pengukuran tinggi cairan, cara penghitungan jumlah
minyak dan penggunaan peralatan bantu lain.
V.21. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR PENGEMBANGAN
PERANGKAT LUNAK DAN GIM
A. Rasional
Materi dan capaian kompetensi pada Mata pelajaran
Dasar-dasar Pengembangan Perangkat Lunak dan Gim merujuk
pada Keputusan Menteri Ketenagakerjaan RI Nomor 282 Tahun
2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Aktivitas Pemrograman, Konsultasi

=== HALAMAN 453 ===

Komputer dan Kegiatan Yang Berhubungan Dengan Itu (YBDI)
Bidang Software Development Sub Bidang Pemrograman;
Keputusan Menteri Ketenagakerjaan RI Nomor 321 Tahun 2016
tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi
Golongan Pokok Telekomunikasi Bidang Jaringan Komputer;
dan Keputusan Menteri Ketenagakerjaan RI Nomor 172 Tahun
2024 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Aktivitas Pemrograman, Konsultasi
Komputer, dan Kegiatan YBDI Bidang Keahlian Pengembangan
Video Game dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Pengembangan Perangkat Lunak
dan Gim berfungsi membekali murid dengan seperangkat
pengetahuan, keterampilan, dan sikap agar memiliki dasar yang
kuat dalam mempelajari mata pelajaran pada Fase F. Lingkup
materi mata pelajaran ini meliputi wawasan di bidang
pengembangan perangkat lunak, jaringan komputer dan gim.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid. murid
diarahkan untuk menemukan sendiri berbagai fakta,
membangun konsep dan nilai-nilai baru secara mandiri serta
memahami dan menerapkan aspek digital consumer behaviour.
Mata Pelajaran ini bersifat holistik dimana pembelajaran tidak
semata-mata terkait dengan kompetensi teknis saja. Akan
tetapi murid akan mengembangkan dirinya sebagai pelajar yang
beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang, bernalar kritis,
peduli, kreatif, kolaboratif, komunikatif, mandiri dan sehat.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, atau model
lainnya serta metode yang relevan.

=== HALAMAN 454 ===

Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid
memiliki keahlian pada bidang pengembangan perangkat lunak
dan gim, jaringan komputer, meningkatkan lebih lanjut
kemampuan logika dan teknologi digital (computational thinking),
yaitu suatu cara berpikir yang memungkinkan untuk
menguraikan suatu masalah menjadi beberapa bagian yang
lebih kecil dan sederhana, menemukan pola masalah, serta
menyusun langkah-langkah solusi mengatasi masalah sebagai
implementasi customer oriented. Penguasaan kemampuan
dasar-dasar pengembangan perangkat lunak dan gim akan
membiasakan murid bernalar kritis dalam menghadapi
permasalahan, bekerja mandiri, serta kreatif dalam
mengembangkan produk-produk yang memegang prinsip
kebhinekaan global dan menemukan solusi permasalahan
kehidupan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Pengembangan Perangkat Lunak
dan Gim bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft
skills untuk:
1. memahami dunia kerja bidang Pengembangan Perangkat
Lunak dan Gim;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (Basic Job Skills), K3
(Kesehatan, Keselamatan Kerja) dan budaya kerja;
3. menerapkan dasar-dasar jaringan komputer;
4. menerapkan pemrograman terstruktur; dan
5. menerapkan pemrograman berorientasi objek.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Pengembangan
Perangkat Lunak dan Gim berfokus pada kompetensi bersifat
dasar yang harus dimiliki oleh tenaga pengembang IT,
programmer, database administrator, web engineer (merancang
dan membangun website), game developer (mengembangkan
perangkat lunak multimedia gim), network engineer, cloud
engineer, IT support, field engineer, dan jabatan lain sesuai

=== HALAMAN 455 ===

dengan perkembangan dunia kerja. Selain itu murid diberikan
pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, entrepreneur profile, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi. Pengembangan soft skills
pada mata pelajaran Dasar-dasar Pengembangan Perangkat
Lunak dan Gim sangat penting sebagai pembekalan dasar di
dalam membangun etos kerja, meliputi komunikasi, critical
thinking, kolaborasi, dan kreativitas. Mata pelajaran
Dasar-dasar Pengembangan Perangkat Lunak dan Gim
membangun soft skills yang menjadi fondasi dalam
pengembangan hard skills seperti pemodelan, implementasi,
dokumentasi serta testing perangkat lunak.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Perangkat Lunak dan Gim adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi perkembangan teknologi di
Kerja Bidang bidang pengembangan perangkat
Pengembangan lunak dan gim, jaringan komputer,
Perangkat Lunak serta cloud computing, pengenalan
dan Gim jenis-jenis profesi dan kewirausahaan
(job-profile and technopreneurship),
personal branding, peluang usaha di
bidang perangkat lunak dan gim,
budaya mutu, manajemen proyek
serta pemahaman terhadap
kebutuhan pelanggan, dan validasi
perangkat lunak dan gim sesuai
dengan User Experience (UX).
Kecakapan Kerja Meliputi penerapan K3 dan budaya
Dasar (Basic Job kerja, seperti cara bekerja yang aman,
Skills), K3, dan identifikasi bahaya di tempat kerja,
Budaya Kerja penerapan budaya kerja 5R, serta
prosedur kerja untuk mencegah
kecelakaan. Selain itu, dibutuhkan
pemahaman dasar tentang cara
menggunakan peralatan atau

=== HALAMAN 456 ===

Elemen Deskripsi
teknologi yang biasa digunakan dalam
bidang pengembangan perangkat
lunak dan gim, pengelolaan aset,
desain antarmuka pengguna (grafis,
tipografi, warna, audio, video, dan
interaksi pengguna), serta mempelajari
prinsip dasar algoritma pemrograman.
Teknologi Jaringan Meliputi ragam sistem operasi,
Komputer pengenalan perangkat keras komputer
(hardware), perangkat jaringan,
topologi jaringan, TCP/IP, dan IP
Address.
Pemrograman Meliputi konsep atau sudut pandang
Terstruktur pemrograman yang membagi-bagi
program berdasarkan fungsi atau
prosedur yang dibutuhkan program
komputer, pengenalan struktur data
yang terdiri dari data statis (array baik
dimensi, panjang, tipe data,
pengurutan) dan data dinamis (list,
stack), penggunaan tipe data, struktur
kontrol perulangan dan percabangan.
Pemrograman Meliputi penggunaan prosedur dan
Berorientasi Objek fungsi, class, objek, method, package,
access modifier, enkapsulasi, interface,
pewarisan, dan polymorphism.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang pengembangan perangkat
lunak dan gim
Menganalisis langkah-langkah kerja dalam pengembangan
perangkat lunak dan gim dengan metode yang menerapkan
prinsip sesuai kebutuhan pelanggan; menganalisis
perkembangan teknologi di bidang perangkat lunak,
jaringan komputer, cloud computing, dan gim; menganalisis

=== HALAMAN 457 ===

berbagai profesi serta peluang kewirausahaan di bidang
tersebut; serta menyimpulkan pentingnya personal
branding untuk membangun rencana karier, mentransfer
minat dan semangat ke dalam upaya berkarir atau
berwirausaha di industri perangkat lunak dan gim.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan prinsip K3, budaya kerja, prosedur kerja, dan
pencegahan kecelakaan kerja, pengelolaan penggunaan
tools pengembangan perangkat lunak dan gim, pengelolaan
aset, pengembangan antarmuka pengguna (User Interface),
serta menganalisis algoritma pemrograman dalam proses
pengembangan dengan tepat dan efisien.
3. Teknologi jaringan komputer
Menerapkan dasar-dasar jaringan komputer; menganalisis
perangkat keras komputer; membandingkan jenis topologi
dan perangkat jaringan; serta menyusun dan memecahkan
masalah dasar dalam pengaturan konektivitas jaringan
sesuai dengan kebutuhan dan konteks penggunaannya.
4. Pemrograman terstruktur
Menerapkan prinsip-prinsip pemrograman terstruktur
dalam proyek sederhana pengembangan perangkat lunak
dan gim serta menganalisis dan memecahkan masalah
terkait logika program untuk menghasilkan solusi yang
efektif dan efisien.
5. Pemrograman berorientasi objek
Menerapkan konsep dasar pemrograman berorientasi objek
pada proyek sederhana pengembangan perangkat lunak
dan gim, serta menganalisis dan memecahkan masalah
dengan memanfaatkan prinsip enkapsulasi, pewarisan, dan
polimorfisme untuk menghasilkan solusi pemrograman
yang tepat.

=== HALAMAN 458 ===

V.22. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK JARINGAN
KOMPUTER DAN TELEKOMUNIKASI
A. Rasional
Kemajuan pesat dalam teknologi informasi dan komunikasi saat
ini menuntut tersedianya sumber daya manusia yang memiliki
keahlian di bidang jaringan komputer dan telekomunikasi. Mata
pelajaran Dasar-dasar Teknik Jaringan Komputer dan
Telekomunikasi berfungsi untuk membekali murid dengan
seperangkat pengetahuan, keterampilan, dan sikap agar
memiliki dasar yang kuat dalam mempelajari mata pelajaran
Fase F. Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
passion, dan perkembangan fisik serta psikologis murid. Murid
diarahkan untuk menemukan sendiri berbagai fakta,
membangun konsep dan nilai-nilai baru secara mandiri serta
memahami dan menerapkan aspek digital consumer behaviour.
Mata Pelajaran ini bersifat holistik dimana pembelajaran tidak
semata-mata terkait dengan kompetensi teknis saja. Akan
tetapi murid akan mengembangkan dirinya sebagai pelajar yang
beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, bernalar
kritis, peduli, kreatif, kolaboratif, komunikatif, mandiri dan
sehat. Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara
lain project-based learning, teaching factory, discovery-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning, atau
model lainnya serta metode yang relevan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada [1] Kepmenaker RI Nomor 300 Tahun 2020
tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi
Golongan Pokok Telekomunikasi Bidang Internet of Things; [2]
Kepmenaker RI Nomor 55 Tahun 2015 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivitas Pemrograman, Konsultasi Komputer dan Kegiatan Yang

=== HALAMAN 459 ===

Berhubungan Dengan Itu (YBDI) Bidang Keamanan Informasi;
[3] Kepmenaker RI Nomor 102 Tahun 2023 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivitas Hosting dan Kegiatan yang berhubungan dengan itu
(Ybdi) bidang Cloud Computing; [4] Kepmenaker RI Nomor 637
Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi Bidang
Optimalisasi Jaringan Seluler; [5] Kepmenaker RI Nomor 101
Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi bidang Instalasi
Fiber Optik; [6] Kepmenaker RI Nomor 321 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan
Pokok Telekomunikasi bidang Jaringan Komputer; [7]
Kepmenaker RI Nomor 285 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivasi Pemrograman, Konsultasi Komputer dan Kegiatan Yang
Berhubungan dengan itu (YBDI) Bidang Computer Technical
Support; [8] Kepmenaker RI Nomor 140 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan
Pokok Telekomunikasi Bidang Telekomunikasi Satelit; [9]
Kepmenaker RI Nomor 393 Tahun 2019 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivasi Arsitektur dan Keinsinyuran; Analisis dan Uji Teknis
Bidang Keselamatan dan Kesehatan Kerja dalam Ketinggian; [10]
Kepmenaker RI Nomor 198 Tahun 2017 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Telekomunikasi Bidang Penggelaran Jaringan Seluler Sub
Sistem Radio Akses; [11] Keputusan Kepala Badan
Pengembangan SDM Komdigi nomor 8 tahun 2025 tentang Peta
Okupasi Nasional tahun 2025 pada materi dan pencapaian
kompetensi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Jaringan Komputer dan
Telekomunikasi bertujuan membekali murid dengan hard skills
dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 460 ===

1. memahami dunia kerja bidang teknik jaringan komputer
dan telekomunikasi;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (Basic Job Skills),
K3LH, dan budaya kerja;
3. memahami media dan jaringan telekomunikasi; dan
4. menerapkan prinsip dasar pengukuran dalam teknik
jaringan komputer dan telekomunikasi.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Jaringan Komputer dan
Telekomunikasi berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang
harus dimiliki oleh Operator IOT, Staf Teknisi Dukungan
Jaringan, Staf Operator Komputer Personal, Junior Jointer,
Drafter Fiber Optic, Junior Cloud Engineer, Junior Teknisi K3
Ketinggian, Junior Teknisi Pemeliharaan VSAT-IP, Junior
Teknisi Instalasi VSAT-IP. Selain itu murid diberikan
pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, entrepreneur profile, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Pengembangan soft skills pada mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Jaringan Komputer dan Telekomunikasi sangat penting
sebagai bekal dasar di dalam membangun etos kerja, meliputi:
komunikasi, critical thinking, kolaborasi, dan kreativitas.
Pengembangan soft skills ini menjadi fondasi dalam
pengembangan hard skills yaitu menginstalasi, memelihara, dan
penanganan gangguan (troubleshooting) dalam bidang Teknik
Jaringan Komputer dan Telekomunikasi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Jaringan Komputer dan Telekomunikasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang Teknik bidang teknik jaringan komputer dan
Jaringan Komputer telekomunikasi seperti pengenalan
dan Telekomunikasi tentang jenis-jenis profesi dan
kewirausahaan (job-profile dan
technopreneur), peluang usaha,proses

=== HALAMAN 461 ===

Elemen Deskripsi
bisnis, pelayanan pelanggan, serta
perkembangan teknologi terkait
jaringan komputer dan telekomunikasi
diantaranya 3G/4G/5G, VSAT,
Microwave Link, Fiber Optik, IPV6, Data
Center, Layanan IoT, Cloud Computing
dan Keamanan Jaringan Komputer
maupun Telekomunikasi.
Kecakapan Kerja Meliputi penerapan K3LH pada
Dasar (Basic Job ketinggian dan budaya kerja, antara
Skills), K3LH, dan lain: pencegahan kecelakaan kerja,
Budaya Kerja penerapan praktik kerja yang aman,
prosedur kerja dalam keadaan darurat
pengenalan bahaya ditempat kerja,
dan penerapan 5R. Selain itu
dibutuhkan pemahaman dasar
tentang penggunaan serta konfigurasi
sistem operasi, router, switch,
virtualisasi dan server.
Media dan Jaringan Meliputi pemahaman prinsip dasar
Telekomunikasi sistem IPV4/IPV6, TCP/IP, layanan
infrastruktur jaringan, sistem
keamanan jaringan komputer dan
telekomunikasi, sistem seluler, sistem
gelombang mikro, sistem VSAT IP,
sistem optik, dan sistem WLAN.
Penggunaan Alat Meliputi pemahaman tentang jenis,
Ukur fungsi, cara penggunaan dan
pemeliharaan alat ukur dalam teknik
jaringan komputer dan sistem
telekomunikasi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang Teknik Jaringan Komputer
dan Telekomunikasi

=== HALAMAN 462 ===

Menganalisis jenis-jenis profesi, proses bisnis, budaya
mutu, pelayanan pelanggan serta peluang usaha untuk
membangun personal branding, vision dan passion dengan
didukung pemahaman perkembangan teknologi pada
perangkat teknik jaringan komputer dan telekomunikasi.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3LH, dan
Budaya Kerja
Menerapkan dasar penggunaan dan konfigurasi
peralatan/teknologi dengan berlandaskan budaya kerja dan
K3LH pada bidang teknik jaringan komputer dan
telekomunikasi.
3. Media dan jaringan telekomunikasi
Menerapkan berbagai media dalam membangun jaringan
pada teknik jaringan komputer dan telekomunikasi.
4. Penggunaan alat ukur
Menerapkan penggunaan dan pemeliharaan alat ukur
untuk seluruh jaringan komputer dan sistem
telekomunikasi.
V.23. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR LAYANAN KESEHATAN
A. Rasional
Dasar-dasar Layanan Kesehatan adalah mata pelajaran yang
berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
keahlian layanan kesehatan. Kompetensi ini merupakan
kemampuan yang harus dimiliki tenaga penunjang keperawatan
dan tenaga caregiving (caregiver) juga tenaga penunjang dental
care dalam melakukan pelayanan prima dan esensial terhadap
individu, keluarga, dan masyarakat yang sehat maupun yang
sakit mencakup hajat hidup manusia untuk mencapai derajat
kesehatan yang optimal, serta langkah-langkah kerja dalam
praktik layanan kesehatan.
Dasar-Dasar Layanan Kesehatan mengintegrasikan IPTEKS
sebagai dasar peningkatan mutu pelayanan. Ilmu pengetahuan
memberi landasan teoritis, teknologi mendukung penggunaan
alat dan sistem digital kesehatan, sementara seni tampak dalam
komunikasi, empati, dan pendekatan humanistik kepada klien.

=== HALAMAN 463 ===

Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 148/MEN/III/2007
tentang Penetapan SKKNI Sektor Jasa Kesehatan Sub Sektor
Jasa Pelayanan Kesehatan Bidang Keperawatan) dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Layanan Kesehatan diharapkan
akan memberikan dasar pada Murid untuk mempelajari mata
pelajaran pada fase F.
Pelaksanaan pembelajaran dasar-dasar layanan Kesehatan
berpusat pada Murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan yang
beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan
berakhlak mulia, bernalar kritis, mandiri, dan mendorong Murid
untuk bekerjasama dalam tim, berfikir inovatif dalam
memecahkan masalah, menjaga kesehatan fisik dan mental
serta mampu menyampaikan ide dan pendapat secara efektif
dan empatik.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Layanan Kesehatan bertujuan
membekali Murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis aktivitas kerja di bidang layanan kesehatan
yang meliputi penerimaan klien, kebutuhan klien,
perencanaan pemberian layanan, pelaksanaan pemberian
layanan, dan evaluasi pemberian layanan serta pengelolaan
SDM di fasilitas kesehatan;
2. memadukan pengetahuan dan keterampilan terhadap
perkembangan teknologi termasuk penerapan kecerdasan
artifisial;
3. menganalisis fasilitas dan jenis layanan kesehatan, isu-isu
kesehatan global, dan prinsip 3R (Reduce, Reuse, Recycle)
baik melalui simulasi, studi kasus, maupun praktik nyata

=== HALAMAN 464 ===

yang mencerminkan kebutuhan dan tantangan di dunia
kerja bidang kesehatan;
4. menganalisis healthpreneur yang mampu membaca
peluang kerja/profesi, usaha, dan peluang pasar di bidang
layanan kesehatan untuk membangun visi dan passion
(renjana);
5. menganalisis struktur utama sistem organ tubuh anatomi
dan fisiologi manusia;
6. menganalisis fase-fase pertumbuhan dan perkembangan
manusia;
7. menerapkan teknik dasar layanan kesehatan dengan
layanan prima dengan mengaplikasikan praktik dasar
pekerjaan, etika, etiket, komunikasi efektif, keselamatan
kerja (K3) serta budaya kerja dalam tindakan layanan
kesehatan.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Layanan
Kesehatan berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus
dimiliki oleh tenaga penunjang keperawatan dan tenaga
caregiving (caregiver) juga tenaga penunjang dental care serta
jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Oleh
karena itu, dalam proses pembelajarannya memerlukan
ketelitian, ketekunan, keramahan dan kesabaran dalam
pemberian layanan kepada klien. Selain itu, Murid diberikan
pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, profil healthpreneur, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Layanan Kesehatan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang bidang layanan kesehatan, antara lain:
Layanan Kesehatan dasar-dasar layanan kesehatan yang
meliputi penerimaan klien, identifikasi
kebutuhan klien, perencanaan

=== HALAMAN 465 ===

Elemen Deskripsi
pemberian layanan, pelaksanaan
pemberian layanan, dan evaluasi
pemberian layanan, kemudian
pengelolaan SDM di fasilitas
kesehatan serta perkembangan
teknologi termasuk di dalamnya
penerapan kecerdasan artifisial,
fasilitas dan jenis layanan kesehatan
serta isu-isu kesehatan global prinsip
3R (Reduce, Reuse, Recycle) atau
situasi kontekstual, baik melalui
simulasi, studi kasus, maupun praktik
nyata yang mencerminkan kebutuhan
dan tantangan di dunia kerja bidang
kesehatan; selanjutnya pemahaman
Healthpreneur yang mampu membaca
peluang kerja/profesi, usaha, dan
peluang pasar di bidang layanan
kesehatan untuk membangun visi dan
passion (renjana).
Anatomi Fisiologi dan Meliputi pemahaman mendalam dan
Pertumbuhan bermakna tentang struktur utama
Perkembangan sistem organ tubuh anatomi dan
Manusia fisiologi tubuh manusia serta fase-fase
pertumbuhan dan perkembangan
manusia.
Kecakapan Kerja Meliputi praktik dasar pekerjaan
Dasar (Basic Job layanan kesehatan, etika dan etiket
Skills), Teknik Dasar dalam layanan kesehatan, melakukan
Layanan Kesehatan komunikasi yang efektif, kesehatan
Dengan Layanan dan keselamatan kerja (K3) dalam
Prima, K3, dan tindakan layanan kesehatan pada
Budaya Kerja kehidupan nyata sesuai dengan
budaya kerja layanan kesehatan yang
mencakup standar operasional
prosedur (SOP), menjaga kerahasiaan

=== HALAMAN 466 ===

Elemen Deskripsi
klien, dan memberikan layanan
dengan empati.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang layanan kesehatan
Menganalisis berbagai aktivitas pekerjaan di bidang
layanan kesehatan, yang mencakup proses penerimaan
klien, kebutuhan klien, perencanaan, pelaksanaan, hingga
evaluasi pemberian layanan, serta pengelolaan sumber
daya manusia di fasilitas kesehatan; menganalisis secara
tepat dan menyeluruh peluang kerja, profesi, usaha, serta
peluang pasar di bidang layanan kesehatan, sekaligus
memahami konsep healthpreneur untuk membangun visi
dan passion (renjana); dan menganalisis perkembangan
teknologi termasuk penerapan kecerdasan artifisial seperti
sistem pendukung keputusan klinis, telemedicine, dan alat
monitoring kesehatan berbasis digital, fasilitas dan jenis
layanan kesehatan serta perkembangan isu-isu kesehatan
global, prinsip 3R (Reduce, Reuse, Recycle) dalam praktik
pelayanan kesehatan, seperti mengelola limbah medis
secara bertanggung jawab maupun situasi kontekstual,
seperti penyebaran penyakit menular baru, dampak
perubahan iklim terhadap kesehatan, dan ketidaksetaraan
layanan kesehatan di berbagai wilayah di dunia kerja baik
melalui simulasi, studi kasus, maupun praktik nyata yang
mencerminkan kebutuhan dan tantangan di dunia kerja
bidang kesehatan.
2. Anatomi fisiologi dan pertumbuhan perkembangan
manusia
Menganalisis anatomi dan fisiologi tubuh manusia dengan
menyebutkan struktur utama organ-organ tubuh,
memadukan fungsi serta gangguan yang mungkin terjadi
dalam sistem pernapasan, sistem jantung, pembuluh darah
dan limfatik, sistem pencernaan, sistem persarafan, sistem

=== HALAMAN 467 ===

perkemihan, sistem reproduksi, sistem otot dan tulang,
sistem indera dan sistem endokrin; menganalisis fase-fase
usia tumbuh kembang manusia, mulai dari usia bayi,
batita/toddler, anak-anak (sekolah dan prasekolah),
remaja, dewasa, hingga lanjut usia, perubahan fisik,
emosional, dan sosial yang terjadi di setiap tahapan usia;
dan menganalisis berbagai permasalahan yang umum
timbul pada setiap tahap kehidupan, seperti gangguan
pertumbuhan pada masa anak-anak, masalah psikologis di
masa remaja, hingga penyakit degeneratif di usia lanjut.
3. Kecakapan kerja (basic job skills), teknik dasar layanan
kesehatan dengan layanan prima, K3 dan budaya kerja
Menerapkan prosedur alat pelindung diri (APD) sesuai
standar K3 saat melakukan pelayanan kesehatan,
pemeriksaan tanda-tanda vital, seperti pengukuran
tekanan darah, suhu tubuh, frekuensi nadi, dan laju
pernapasan dengan teknik yang benar, akurat, yang
disertai pelaporan hasil tindakan secara sistematis. Selain
itu, murid juga dapat menerapkan etika profesi dan etiket
komunikasi secara efektif dalam berinteraksi dengan klien
maupun saat berkoordinasi dalam tim kerja, sesuai dengan
nilai-nilai budaya kerja yang berlaku di lingkungan
pelayanan kesehatan dan mampu menerapkannya secara
disiplin dalam setiap aktivitas pelayanan dasar kepada
klien.
V.24. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIK LABORATORIUM
MEDIK
A. Rasional
Dasar-dasar Teknik Laboratorium Medik adalah mata pelajaran
yang berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
keahlian tenaga penunjang laboratorium medik dalam
melakukan pelayanan prima dan esensial di laboratorium medik
yang berkualitas. Pada tingkat selanjutnya akan diajarkan
berbagai kompetensi seperti mempersiapkan pasien dalam
pengambilan spesimen, alat dan bahan untuk pemeriksaan,
spesimen atau sediaan pemeriksaan laboratorium, membuat

=== HALAMAN 468 ===

media dan reagensia untuk biakan mikrobiologi, membuat
dokumen laporan hasil pemeriksaan dan melakukan proses
registrasi pasien.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Laboratorium Medik
berfungsi untuk mempersiapkan murid sebelum memperoleh
pembekalan materi pemeriksaan spesimen di laboratorium
medik (pra-analitik). Dengan demikian murid diarahkan untuk
menemukan sendiri berbagai fakta, membangun sikap dan
nilai-nilai baru secara mandiri. Membekali murid agar mampu
menumbuhkan jiwa wirausaha atau bekerja dalam
jabatan-jabatan di dunia usaha dan dunia kerja di bidang
pekerjaan laboratorium medik juga mendukung untuk
melanjutkan ke pendidikan tinggi vokasi dengan jurusan yang
sejenis. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk Kepmenaker RI Nomor 170 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Kesehatan Manusia dan
Aktivitas Sosial Golongan Pokok Aktivitas Kesehatan Manusia
Bidang Teknologi Laboratorium Medik dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Laboratorium Medik
berkontribusi dalam membentuk murid yang memiliki keahlian
pada bidang layanan laboratorium medik, meningkatkan lebih
lanjut kemampuan logika dan teknologi digital (computational
thinking) melalui pendekatan IPTEKS murid dapat
menggunakan teknologi secara efektif dan kritis, termasuk
literasi digital, pemecahan masalah cara berpikir yang
memungkinkan untuk menguraikan suatu masalah menjadi
beberapa bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan
pola masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi
mengatasi masalah dengan pemikiran kreatif.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Teknik Laboratorium
Medik berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
dapat menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia

=== HALAMAN 469 ===

kerja dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan yang
meliputi keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Laboratorium Medik
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan sistem layanan dan tuntutan perkembangan
dunia kerja termasuk etika profesi sesuai dengan peluang
kerja yang ada di bidang layanan laboratorium medik;
2. menerapkan praktik laboratorium yang baik (good
laboratory practice), K3 dan melakukan komunikasi yang
efektif serta nilai-nilai kerja profesional;
3. menerapkan jenis-jenis peralatan yang digunakan
laboratorium medik;
4. menerapkan jenis-jenis media dan reagensia/larutan yang
digunakan di laboratorium medik;
5. menganalisis jenis-jenis spesimen medis.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Teknik
Laboratorium Medik berfokus pada kompetensi bersifat dasar
yang harus dimiliki oleh tenaga penunjang laboratorium medik
serta jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja.
Oleh karena itu, dalam proses pembelajarannya memerlukan
ketelitian, keakuratan, dan kecermatan. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang wawasan dunia kerja bidang
laboratorium medik dan aktivitas pekerjaan serta sistem
layanan yang mengikuti perkembangan isu-isu kesehatan global
serta peran jenis-jenis laboratorium dalam pelayanan
kesehatan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknik Laboratorium Medik adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 470 ===

Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi pengenalan dunia kerja di
Kerja Bidang laboratorium medik yang meliputi
Layanan aktivitas pekerjaan pada bidang
Laboratorium Medik layanan laboratorium medik termasuk
dasar-dasar sistem layanan
laboratorium medik terhadap klien
yang mengikuti perkembangan isu-isu
kesehatan global, peran jenis-jenis
laboratorium dalam pelayanan
kesehatan, etika profesi sebagai
tenaga laboratorium serta peluang
kerja di bidang layanan laboratorium
medik.
Kecakapan Kerja Meliputi praktik laboratorium yang
Dasar (Basic Job baik (good laboratory practice), K3,
Skills), K3, dan komunikasi efektif dan nilai-nilai
Budaya Kerja budaya kerja di laboratorium.
Peralatan Meliputi jenis-jenis peralatan yang
Laboratorium Medik digunakan di laboratorium medik.
Bahan Kerja di Meliputi jenis-jenis media dan
Laboratorium Medik reagensia/larutan yang digunakan di
laboratorium medik.
Penanganan Sampel Meliputi jenis-jenis spesimen medis.
di Laboratorium
Medik
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang layanan laboratorium medik
Menerapkan sistem layanan dan tuntutan perkembangan
dunia kerja termasuk etika profesi sesuai dengan peluang
kerja yang ada di bidang layanan laboratorium medik.

=== HALAMAN 471 ===

2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan praktik laboratorium yang baik (good
laboratory practice), K3 dan melakukan komunikasi yang
efektif serta nilai-nilai kerja profesional.
3. Peralatan laboratorium medik
Menerapkan jenis-jenis peralatan yang digunakan
laboratorium medik.
4. Bahan kerja di laboratorium medik
Menerapkan jenis-jenis media dan reagensia/larutan yang
digunakan di laboratorium medik.
5. Penanganan sampel di laboratorium medik
Menganalisis jenis-jenis spesimen medis.
V.25. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNOLOGI FARMASI
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknologi Farmasi merupakan mata
pelajaran dasar dalam Program Keahlian Farmasi yang memiliki
peran strategis dalam membentuk kompetensi awal murid
sebelum melanjutkan ke mata pelajaran konsentrasi keahlian
pada fase F. Pembelajaran pada mata pelajaran ini bertujuan
untuk mengenalkan secara menyeluruh aspek fundamental
dalam bidang teknologi farmasi, termasuk pemahaman tentang
proses bisnis kefarmasian, jenis-jenis sediaan farmasi, serta
peran di bidang kefarmasian dalam sistem pelayanan kesehatan
nasional dan industri farmasi. Pada fase F, ketika murid mulai
memasuki mata pelajaran konsentrasi keahlian dalam layanan
penunjang kefarmasian klinis dan komunitas serta farmasi
industri, kompetensi awal yang diperoleh melalui mata pelajaran
Dasar-dasar Teknologi Farmasi akan menjadi fondasi penting.
Sebagai contoh, pemahaman awal tentang bentuk dan
klasifikasi sediaan farmasi akan memudahkan murid dalam
mempelajari teknik peracikan, pelayanan resep, dan dispensing
obat pada fase layanan klinis. Demikian pula, pengetahuan
dasar mengenai proses produksi dan alat industri skala kecil
menjadi kunci saat murid mempelajari teknologi sediaan padat,
cair, pada farmasi industri. Program Keahlian Teknologi Farmasi

=== HALAMAN 472 ===

dapat menjadi tenaga terampil dengan kualifikasi operator dan
tenaga penunjang kefarmasian klinis dan komunitas. Materi dan
capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknologi Farmasi berkontribusi
dalam membentuk murid yang memiliki keahlian dan adaptif
dengan kemajuan pada bidang teknologi farmasi, meningkatkan
lebih lanjut kemampuan logika dan teknologi digital
(computational thinking), yaitu suatu cara berpikir yang
memungkinkan untuk menguraikan suatu masalah menjadi
beberapa bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan
pola masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi
mengatasi masalah. Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar
Teknologi Farmasi berpusat pada murid (student-centered
learning) dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis
inkuiri (inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja dalam rangka mewujudkan 8
Dimensi Profil Lulusan yang meliputi keimanan dan ketakwaan,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Dimensi-dimensi ini
mencerminkan kompetensi yang diharapkan dimiliki lulusan
untuk menghadapi tantangan di masa depan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknologi Farmasi bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. Memahami proses bisnis bidang teknologi farmasi secara
menyeluruh;
2. Menganalisis perkembangan teknologi dan isu global di
bidang farmasi;
3. Menerapkan profil pelaku wirausaha bidang teknologi
farmasi;
4. Memahami teknologi dasar kefarmasian;
5. Memahami regulasi dan standar dalam praktik
kefarmasian;dan

=== HALAMAN 473 ===

6. Mengidentifikasi tanaman obat beserta fungsi empirisnya.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknologi Farmasi memiliki ciri
khas tersendiri, dimana murid dapat mengenal obat secara
umum, memahami distribusi obat dan melakukan proses
peracikan obat yang meliputi pengambilan bahan obat,
penimbangan bahan obat, pembuatan dan pengemasan obat.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknologi Farmasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Mencakup berbagai aktivitas kerja di
Kerja Bidang bidang farmasi, mulai dari pengenalan
Teknologi Farmasi profesi hingga praktik di industri.
Selain itu, murid juga dikenalkan pada
perkembangan teknologi farmasi,
sistem informasi manajemen dan
kesehatan, serta isu-isu global terkait
obat-obatan. Untuk mendukung
semangat kewirausahaan,
pembelajaran juga membahas profil
pelaku usaha di bidang farmasi,
peluang pasar dan usaha, serta
prospek kerja dan profesi kefarmasian
yang relevan dengan kebutuhan
industri masa kini.
Kecakapan Kerja Mencakup penerapan K3LH, proses
Dasar (Basic Job produksi, penggunaan dan perawatan
Skills), K3, dan peralatan kefarmasian, praktik dasar
Budaya Kerja pembuatan obat, termasuk penerapan
praktik laboratorium yang baik, dasar
pemilihan dan klasifikasi obat, serta
berbagai bentuk sediaan obat. Selain
itu, murid juga diperkenalkan pada
regulasi penting seperti Cara
Distribusi Obat yang Baik (CDOB),

=== HALAMAN 474 ===

Elemen Deskripsi
Cara Pembuatan Obat yang Baik
(CPOB), dan penggolongan obat.
Sebagai bagian dari kearifan lokal,
pembelajaran juga membahas
jenis-jenis tanaman obat Indonesia
(simplisia) beserta fungsi empirisnya
dalam pengobatan tradisional.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Teknologi Farmasi
Menerapkan aktivitas kerja di bidang farmasi, termasuk
pengenalan profesi, jenis industri farmasi, serta peran
teknologi dalam sistem informasi, manajemen mutu, dan
pelayanan kesehatan serta menganalisis perkembangan
teknologi terkini, isu global kefarmasian dan memetakan
peluang karier serta potensi usaha di bidang farmasi sesuai
kebutuhan dunia kerja.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3, dan Budaya
Kerja
Menerapkan prinsip-prinsip keselamatan dan kesehatan
kerja (K3LH) dalam praktik laboratorium farmasi, merawat
dan menggunakan peralatan dasar dengan benar, serta
memahami proses produksi obat; menganalisis jenis-jenis
sediaan farmasi, melakukan penggolongan dan klasifikasi
obat; menerapkan regulasi penting seperti CDOB dan
CPOB; dan menganalisis tanaman obat (simplisia) beserta
manfaat empirisnya berdasarkan budaya dan kearifan
lokal.
V.26. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR PEKERJAAN SOSIAL
A. Rasional
Dasar-dasar Pekerjaan Sosial adalah mata pelajaran yang berisi
kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan keahlian
Pekerjaan Sosial pada tingkat selanjutnya, mengajarkan tentang
berbagai muatan kompetensi relevan yang berasal dari psikologi,

=== HALAMAN 475 ===

komunikasi, sosiologi, antropologi, dan ilmu kesehatan dasar
yang mendukung ilmu pekerjaan sosial serta langkah-langkah
kerja dalam praktik pekerjaan sosial.
Materi mata pelajaran Dasar-dasar Pekerjaan Sosial meliputi
pelaksanaan kegiatan pelayanan sesuai dengan kebutuhan
klien, melakukan pelayanan sosial tanpa diskriminasi,
pemahaman tentang pelayanan prima kepada klien, teknik
asesmen kebutuhan klien, penyusunan tahapan pekerjaan dan
proses pelayanan, pelaksanaan pelayanan, dan evaluasi hasil
pelayanan. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
ini merujuk pada Keputusan Direktur Jenderal Binalattas
Kemenaker Nomor 210 Tahun 2019 tentang Registrasi Standar
Khusus Jabatan Kerja Asisten Pekerja Sosial dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid
memiliki keahlian pada bidang pekerjaan sosial, meningkatkan
lebih lanjut kemampuan berpikir kritis dengan menguraikan
suatu masalah menjadi beberapa bagian yang lebih kecil dan
sederhana, menemukan pola masalah, serta menyusun
langkah-langkah solusi mengatasi masalah. Penguasaan
kemampuan dasar-dasar pekerjaan sosial akan membiasakan
murid bernalar kritis dalam menghadapi permasalahan, bekerja
mandiri, serta kreatif dalam menemukan solusi permasalahan
kehidupan.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, atau model
lainnya yang relevan.

=== HALAMAN 476 ===

Melalui lingkup materi tersebut diharapkan dapat membentuk
murid menjadi pribadi yang beriman dan bertakwa kepada
Tuhan Yang Maha Esa, memiliki akhlak yang baik kepada
sesama, mandiri, berpikir kritis, dan kreatif.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Pekerjaan Sosial bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis proses bisnis atau pengelolaan secara
menyeluruh mengenai pelayanan pekerja sosial;
2. menganalisis perkembangan jenis-jenis layanan sosial serta
perkembangan teknologi fasilitas dan peralatan pelayanan
sosial;
3. menganalisis profil filantropi dan lembaga-lembaga sosial;
4. menerapkan teknik dasar layanan pekerja sosial dengan
layanan prima; dan
5. menerapkan penyusunan pedoman dan praktik
wawancara, observasi, dan dokumentasi.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Pekerjaan Sosial berfokus pada
kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh tenaga
asisten pekerja sosial dan jabatan lain sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Oleh karena itu, dalam proses
pembelajarannya memerlukan kesabaran, keramahan, dan
kebersihan serta atensi sebagai bekal dalam pemberian layanan.
Selain itu, murid diberikan pemahaman tentang proses bisnis,
perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global, profil
filantropi, job-profile, peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Pekerjaan Sosial adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi pemahaman tentang aktivitas
Kerja Bidang pekerjaan pada bidang pekerjaan
Pekerjaan Sosial sosial, penerimaan klien, identifikasi
kebutuhan klien, perencanaan

=== HALAMAN 477 ===

Elemen Deskripsi
pemberian layanan, pelaksanaan
pemberian layanan, evaluasi
pemberian layanan, peluang usaha
dan peluang kerja/profesi di bidang
layanan pekerjaan sosial, pemahaman
tentang profil pelaku filantropi, job
profile, peluang usaha dan peluang
kerja/profesi di bidang layanan
pekerjaan sosial, dan pemahaman
tentang perkembangan teknologi pada
pekerjaan sosial mulai dari teknologi
konvensional sampai kepada teknologi
revolusi industri 4.0.
Kecakapan Kerja Meliputi pemahaman melalui praktik
Dasar (Basic Job dasar layanan sosial melalui
Skills), K3 dan komunikasi verbal dan nonverbal,
Budaya Kerja pemahaman tentang penyusunan
pedoman, pelaksanaan observasi dan
wawancara, studi dokumentasi, dan
penerapan K3.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut
1. Wawasan Dunia kerja Bidang Pekerjaan Sosial
Menganalisis aktivitas pekerjaan sosial termasuk
penerimaan klien, identifikasi kebutuhan
klien,perencanaan pemberian layanan, pelaksanaan
pemberian layanan. evaluasi pemberian layanan, peluang
usaha dan peluang kerja/profesi di bidang layanan
pekerjaan sosial. murid juga memiliki kemampuan
menganalisis perkembangan teknologi pada pekerjaan
sosial mulai dari teknologi konvensional sampai kepada
teknologi revolusi industri 4.0. serta Murid mampu
mengidentifikasi perilaku filantropi dan Job Profile.
2. Kecakapan kerja dasar (Basic Job Skills), K3 dan Budaya
Kecakapan Kerja

=== HALAMAN 478 ===

Menerapkan praktik dasar layanan sosial melalui
komunikasi verbal dan non verbal, penyusunan pedoman
wawancara, pelaksanaan observasi, studi dokumentasi,
dan K3.
V.27. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR AGRIBISNIS TANAMAN
A. Rasional
Dasar-dasar Agribisnis Tanaman merupakan mata pelajaran
yang berisi kompetensi yang mendasari penguasaan agribisnis
tanaman, yaitu kesatuan kegiatan usaha yang meliputi salah
satu atau keseluruhan mata rantai produksi, pengelolaan, dan
pemasaran hasil produksi tanaman. Mata pelajaran ini menjadi
landasan bagi murid untuk mendalami agribisnis tanaman
secara utuh pada fase F, sehingga penting dipelajari guna
menjaga ketahanan pangan secara berkelanjutan dalam
menghadapi perubahan iklim global.
Fungsi mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Tanaman untuk
menumbuhkembangkan kebanggaan pada murid dalam
melakukan proses agribisnis tanaman sebagai generasi muda
penerus pertanian dengan menjadi agripreneur muda dan atau
bekerja di industri produksi tanaman, setelah belajar pada
program keahlian Agribisnis Tanaman. Fungsi lainnya, sebagai
landasan pengetahuan dan keterampilan untuk
mengembangkan kompetensi produksi tanaman pada
pembelajaran Fase F.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
Dasar-dasar Agribisnis Tanaman merujuk pada SK Dirjen
Pendidikan Vokasi nomor 168/D/M/2024 tentang Pengemasan
Skema Sertifikasi Okupasi Bidang Agribisnis dan Agriteknologi
pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Agribisnis Tanaman
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia

=== HALAMAN 479 ===

kerja dalam rangka mewujudkan delapan profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan YME, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Tanaman bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. mendeskripsikan wawasan dunia kerja bidang agribisnis
tanaman;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3,
dan budaya kerja.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis
Tanaman berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus
dimiliki oleh generasi muda penerus pertanian dengan menjadi
agripreneur muda dan atau bekerja di industri produksi
tanaman sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Selain itu
murid diberikan pemahaman wawasan dunia kerja bidang
agribisnis tanaman dan menerapkan kecakapan kerja dasar
(basic job skills), K3, dan budaya kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Agribisnis Tanaman adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Berwawasan dalam bidang agribisnis
Kerja Bidang tanaman, aktivitas manajemen
Agribisnis Tanaman produksi, peluang usaha, agripreneur,
dan kebekerjaan di bidang agribisnis
tanaman. Pelestarian kearifan lokal
terkait produk unggulan lokal.
Perkembangan teknologi pada proses
produksi tanaman dari konvensional
sampai modern, isu-isu global terkait
dengan lingkungan dan pengelolaan

=== HALAMAN 480 ===

Elemen Deskripsi
limbah pertanian, pertanian
berkelanjutan.
Kecakapan Kerja Kecakapan kerja agribisnis tanaman
Dasar (Basic Job meliputi kemampuan dalam K3LH,
Skills), K3, dan pengoperasian alat mesin pertanian.
Budaya Kerja Teknik pra tanam : persiapan lahan
dan media, persiapan benih. Teknik
proses produksi tanaman (on farm) :
penanaman, pemeliharaan (pengairan,
pemupukan, pengendalian Organisme
Pengganggu Tanaman (OPT),
perlakuan khusus), dan panen. Teknik
setelah tanam (off farm) : penanganan
pasca panen, pemasaran, dan
distribusi produk. Faktor-faktor yang
berpengaruh terhadap produksi
tanaman : faktor edafik (tanah dan
air), faktor klimatik (iklim dan cuaca),
faktor biotik (makhluk hidup), faktor
genetik, dan faktor pirik (manusia/
pengelola). Pembiakan generatif :
morfologi bunga, polinasi, dan
perkecambahan biji, pembiakan
vegetatif : konvensional alami
(rhizoma, geragih, tunas), buatan
(stek, cangkok, okulasi, sambung),
dan modern (kultur jaringan).
Pengelolaan limbah pertanian dengan
prinsip berkelanjutan. Penerapan
sikap kerja (soft skill) meliputi etika,
jujur, disiplin, tanggungjawab, etos
kerja, komunikasi efektif, kolaborasi
dan adaptasi lingkungan kerja.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 481 ===

1. Wawasan dunia kerja bidang agribisnis tanaman
Mendeskripsikan wawasan dunia kerja dalam bidang
agribisnis tanaman; mendeskripsikan aktivitas manajemen
produksi, peluang usaha, agripreneur, dan kebekerjaan di
bidang agribisnis tanaman; mendeskripsikan pelestarian
kearifan lokal terkait produk unggulan lokal; menganalisis
perkembangan teknologi pada proses produksi tanaman
dari konvensional sampai modern, isu-isu global terkait
dengan lingkungan dan pengelolaan limbah pertanian; dan
menerapkan pertanian berkelanjutan
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan kecakapan kerja agribisnis tanaman meliputi
kemampuan dalam menerapkan prosedur K3,
mengoperasikan alat mesin pertanian; mengaplikasikan
teknik pra tanam: persiapan lahan dan media, persiapan
benih; mengaplikasikan teknik proses produksi tanaman
(on farm): penanaman, pemeliharaan (pengairan,
pemupukan, pengendalian, OPT, perlakuan khusus), dan
panen; mengaplikasikan teknik setelah tanam (off farm):
penanganan pasca panen, pemasaran, dan distribusi
produk; menganalisis keterkaitan faktor yang berpengaruh
terhadap produksi tanaman: faktor edafik (tanah dan air),
faktor klimatik (iklim dan cuaca), faktor biotik (makhluk
hidup), faktor genetik, dan faktor pirik (manusia/
pengelola); mengaplikasikan pembiakan generatif: morfologi
bunga, polinasi, dan perkecambahan biji, pembiakan
vegetatif: konvensional alami (rhizoma, geragih, tunas),
buatan (stek, cangkok, okulasi, sambung), dan modern
(kultur jaringan); dan menerapkan sikap kerja (soft skill)
meliputi etika, jujur, disiplin, tanggung jawab, etos kerja,
komunikasi efektif, kolaborasi dan adaptasi lingkungan
kerja.

=== HALAMAN 482 ===

V.28. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR AGRIBISNIS TERNAK
A. Rasional
Dasar-dasar Agribisnis Ternak adalah mata pelajaran dasar
pada program keahlian Agribisnis Ternak yang merupakan mata
pelajaran prasyarat bagi mata pelajaran kejuruan pada program
keahlian Agribisnis Ternak. Mata pelajaran ini berisi
kemampuan yang mendasari penguasaan keahlian Agribisnis
Ternak agar murid mampu berpikir ilmiah, bersikap positif, dan
berketerampilan sesuai standar kompetensi yang dibutuhkan,
mampu menemukan berbagai fakta, membangun konsep, dan
nilai-nilai baru secara mandiri.
Mata pelajaran ini menjadi dasar bagi murid memahami proses
agribisnis ternak yang meliputi: menyiapkan kandang,
mengoperasikan peralatan farm, mengidentifikasi bibit ternak,
membuat dan memberikan pakan, memelihara ternak, menjaga
kesehatan hewan, mengelola recording farm, memanen dan
memasarkan hasil panen sesuai standar serta penanganan
pasca panen. Mata pelajaran ini juga membekali murid mampu
mengaplikasikan dasar-dasar pemeliharaan ternak yang
berbasis sains serta keterampilan teknis dalam memanfaatkan
teknologi peternakan, dengan pemahaman terhadap
prinsip-prinsip IPTEK dalam berwirausaha dan/atau bekerja
pada jabatan-jabatan di dunia usaha bidang peternakan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 46 Tahun 2013
tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertanian Golongan Pokok
Peternakan dan Kesehatan Hewan Golongan Kesehatan Hewan
dan Kesehatan Masyarakat Veteriner Sub Golongan Paramedik
Veteriner dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini harus dipahami oleh murid sebelum
mempelajari mata pelajaran lain pada program keahlian
Agribisnis Ternak, agar mereka ahli di bidang peternakan serta
memberikan wawasan dunia kerja bidang agribisnis ternak.
Setelah mempelajari mata pelajaran ini diharapkan murid akan
termotivasi untuk terus belajar dan mempelajari lebih lanjut

=== HALAMAN 483 ===

tentang agribisnis peternakan yang akan dipelajari pada fase F.
murid juga diharapkan akan mampu mengembangkan secara
mandiri usaha agribisnis peternakan, atau dapat berkiprah di
dunia kerja sesuai tuntutan dan kebutuhan perkembangan
industri peternakan.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Agribisnis Ternak
dengan pendekatan pembelajaran mendalam berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching
factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja
dalam rangka mewujudkan Dimensi Profil Lulusan yang
meliputi keimanan dan ketakwaan, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi. Dimensi-dimensi ini mencerminkan kompetensi
yang diharapkan dimiliki lulusan untuk menghadapi tantangan
di masa depan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Ternak bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis wawasan dunia kerja bidang agribisnis
ternak;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3LH,
dan budaya kerja;
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Ternak
berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki
oleh generasi muda penerus agribisnis peternakan dengan
menjadi agripreneur muda dan atau bekerja di industri
peternakan sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Selain itu
murid diberikan pemahaman wawasan dunia kerja bidang
agribisnis ternak dan menerapkan kecakapan kerja dasar (basic
job skills), K3LH, dan budaya kerja.

=== HALAMAN 484 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Agribisnis Ternak adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang bidang agribisnis ternak, antara lain
Agribisnis Ternak rantai pasok (supply chain), logistik,
proses produksi, serta pengelolaan
sumber daya manusia dengan
memperhatikan potensi dan kearifan
lokal, profil agripreneur yang mampu
membaca peluang pasar dan usaha
dalam rangka menumbuhkan jiwa
wirausaha di bidang agribisnis ternak.
Kecakapan Kerja Meliputi konsep, prinsip dan prosedur
Dasar (Basic Job peternakan (pembibitan, pakan,
Skills), K3LH, dan perkandangan, kesehatan ternak,
Budaya Kerja pemeliharaan, pemanenan dan
pemasaran), teknologi peternakan,
isu-isu pemanasan global, perubahan
iklim, ketersediaan pangan lokal,
regional dan global, peternakan
berkelanjutan, serta limbah dengan
prinsip 8R (Rethink, Refuse, Reduce,
Reuse, Refurbish, Repair, Repurpose,
Recycle), pengidentifikasian
karakteristik dan penanganan
komoditas peternakan untuk
disimpan, dikonsumsi, atau diproses
lebih lanjut menjadi produk olahan
setengah jadi, atau produk jadi serta
keamanan produk peternakan dengan
menerapkan prinsip dan prosedur
K3LH.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang agribisnis ternak

=== HALAMAN 485 ===

Menganalisis aktivitas pekerjaan secara menyeluruh
manajemen produksi bidang agribisnis ternak dengan
memperhatikan potensi dan kearifan lokal, memilih
peluang usaha, menerapkan profil agripreuneur.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3LH, dan budaya
kerja
Menganalisis perkembangan teknologi peternakan,
menganalisis dampak perubahan iklim terhadap agribisnis
peternakan, membuat rencana peternakan berkelanjutan,
menerapkan dasar ilmu peternakan, menganalisis
karakteristik dan penanganan komoditas peternakan
dengan prinsip dan prosedur K3LH, menerapkan
keamanan produk peternakan, menerapkan budaya kerja
yang meliputi antara lain keterampilan berkomunikasi dan
kerjasama tim.
V.29. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR AGRIBISNIS PERIKANAN
A. Rasional
Dasar-dasar Agribisnis Perikanan merupakan mata pelajaran
yang berisi kemampuan yang mendasari penguasaan keahlian
agribisnis perikanan. Mata pelajaran ini berfungsi untuk murid
berpikir ilmiah, bersikap positif dan berketerampilan sesuai
standar kompetensi yang dibutuhkan. Murid diarahkan untuk
menemukan berbagai fakta, membangun konsep, dan nilai-nilai
baru secara mandiri. Agribisnis perikanan adalah industri yang
berbasis budidaya perairan, berperan penting dalam penyediaan
aneka bahan pangan, pakan, dan produk lain yang bersumber
dari hasil perikanan dengan mempertimbangkan peluang usaha
dan peluang kerja. Pada mata pelajaran ini juga membahas
morfologi ikan, ekosistem perairan, isu-isu global tentang
ketahanan pangan, perubahan iklim dan kelestarian ekosistem
atau perikanan berkelanjutan. Mata pelajaran ini juga
merupakan pembelajaran dasar untuk memahami penerapan
basic job skills, soft skills dan budaya kerja, bioteknologi dan
teknologi budidaya terkini pada kegiatan budi daya perikanan,

=== HALAMAN 486 ===

agar murid dapat mengembangkan kreativitas dalam
meningkatkan hasil produksi komoditas perikanan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Perikanan harus
dipahami oleh murid sebelum mempelajari mata pelajaran lain
pada program keahlian Agribisnis Perikanan. Materi dan
capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenakertrans Nomor Kep. 190/MEN/VIII/2005 tentang
Penetapan SKKNI Sektor Perikanan Sub Sektor Budidaya Ikan
Air Payau, Kepmenakertrans RI Nomor Kep. 37/MEN/III/2010
tentang Penetapan Rancangan SKKNI sektor Perikanan Sub
Sektor Budidaya Biota Air Tawar dan Air Payau Bidang
Budidaya Biota Air Tawar Sub Bidang Budidaya Ikan Catfish
Menjadi SKKNI, Kepmenaker RI Nomor 1 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Bidang Budidaya Perikanan, Kepmenaker RI
Nomor 077 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Pertanian, Kehutanan dan Perikanan Golongan Pokok Perikanan
Bidang Budidaya Rumput Laut, Kepmenaker RI Nomor 460
Tahun 2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertanian,
Kehutanan dan Perikanan Golongan Pokok Pertanian Tanaman,
Peternakan, Perburuan dan Kegiatan Yang Berhubungan
Dengan Itu (YBDI) Bidang Produksi dan Produktivitas Tanaman,
Kepmenaker RI Nomor 32 Tahun 2017 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan Golongan
Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan Perburuan dan Kegiatan
Yang Berhubungan Dengan Itu (YBDI) Bidang Manajemen
Agribisnis, dan Peraturan Kementerian Kelautan dan Perikanan
Nomor 6/PERMEN-KP/2018 tentang Keselamatan dan
Kesehatan Kerja di Lingkungan Kementerian Kelautan dan
Perikanan dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Agribisnis Perikanan
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja sekitar satuan pendidikan dalam rangka mewujudkan

=== HALAMAN 487 ===

profil lulusan yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, bernalar kritis, mandiri, kolaborasi,
kesehatan, komunikasi dan kreatif. Pengalaman belajar
diperoleh mulai dari memahami berbagai pengetahuan esensial,
aplikatif, nilai dan karakter lalu murid dapat mengaplikasikan
dan merefleksi apa yang telah diperolehnya di bidang agribisnis
perikanan. Asesmen dapat dilakukan dengan pembuatan kuis
interaktif/tes otomatis, evaluasi orisinalitas, tes formatif
berbasis interaktif, pemanfaatan kecerdasan artifisial atau
pengelolaan portofolio digital.
Setelah mempelajari mata pelajaran ini diharapkan murid
termotivasi untuk terus belajar dan mempelajari lebih lanjut
tentang agribisnis perikanan pada fase F, agar dapat
mengimplementasikan kegiatan-kegiatan agribisnis secara utuh.
Murid juga diharapkan akan mampu mengembangkan secara
mandiri usaha agribisnis perikanan, atau dapat berkiprah di
dunia kerja sesuai tuntutan dan kebutuhan industri agribisnis
perikanan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Perikanan bertujuan
untuk membekali murid agar :
1. memahami wawasan dunia kerja bidang perikanan;
2. menganalisis komoditas perikanan dalam ekosistem
perairan;
3. menerapkan kecakapan kerja dasar (Basic Job Skills),
K3LH, dan budaya kerja.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Perikanan yang harus
dipahami murid program keahlian Agribisnis Perikanan terkait
komoditas perikanan budidaya meliputi pemahaman tentang
Wawasan Dunia Kerja Bidang Perikanan, Komoditas Perikanan
dalam Ekosistem Perairan serta Kecakapan Kerja Dasar (Basic
Job Skills), K3LH, serta Budaya Kerja.
Mata pelajaran Dasar-dasar Agribisnis Perikanan memiliki
karakteristik sebagai berikut :

=== HALAMAN 488 ===

1. Penumbuhan etika (soft skills) sesuai tuntutan dunia kerja
di bidang perikanan untuk setiap Capaian Pembelajaran;
2. Praktik terbatas di teaching factory/unit
produksi/kolaborasi dengan murid Fase F seperti praktik
feeding, penyiponan air budidaya baik di satuan pendidikan
atau di rumah murid untuk menumbuhkan passion dan
jiwa wirausaha melalui pemeliharaan komoditas perikanan
yang paling mudah sehingga muncul ‘pembiasaan’. Hal ini
disebabkan karena komoditas perikanan merupakan
makhluk hidup yang perlu penanganan tersendiri dan hal
ini terkait pula dengan himbauan pemerintah yaitu
ketahanan pangan di setiap rumah tangga;
3. Penanaman konsep dasar perikanan dilakukan secara
bertahap/step by step yang dimulai dari pengenalan
jenis-jenis produk perikanan dan peningkatan nilai tambah
produk sampai tahap akhir yaitu penerapan basic job skills
sehingga terbentuk alur pola berpikir yang efisien, efektif
dan kreatif;
4. Kontekstualisasi pembelajaran atau usaha murid untuk
memahami sesuatu secara mendalam dan komprehensif,
dikaitkan dengan permasalahan yang ada di bidang
perikanan;
5. Penanaman konsep perikanan dasar pada basic job skills
mengenai keterkaitan antara materi lingkungan/kualitas
air, penyakit dan pakan terhadap tingkat kelangsungan
hidup ikan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Agribisnis Perikanan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi pengenalan berbagai produk
Kerja Bidang perikanan seperti :
Perikanan Jenis (spesies) dan strain komoditas
perikanan (ikan, kerang-kerangan,
crustacea, dan rumput laut).
Produk sarana produksi perikanan
(saprodi) seperti blower, aerator,

=== HALAMAN 489 ===

Elemen Deskripsi
kincir, pompa air, lampu, bak fiber,
seser dll.
Produk bahan dekorasi
aquarium/aquascape/ paludarium
(ikan, tanaman air dan tanaman
semi darat) dan media (pasir) serta
hardscape (batu dan kayu).
Pengenalan nilai tambah produk
perikanan pada :
Ikan konsumsi yaitu perubahan
bentuk, rasa, kemasan dan
diversifikasi.
Ikan hias yaitu pattern ikan, warna
ikan yang solid dll.
Pengklasifikasian usaha berdasarkan
(kepemilikan, skala usaha, tempat
usaha) dan peluang usaha perikanan.
Pengklasifikasian jenis pasar
berdasarkan (bentuk, wujud, jenis
barang, waktu, jaringan distribusi dan
organisasi) dan peluang pasar.
Pengenalan profesi sebagai
pembudidaya ikan konsumsi/
kekerangan/crustacea/rumput laut
dan ikan hias serta ruang lingkup
pekerjaan bidang perikanan (sebagai
operator).
Komoditas Perikanan Meliputi ekosistem perairan antara
Dalam Ekosistem lain pengertian dan jenis ekosistem,
Perairan komponen utama ekosistem,
jenis-jenis perairan dan
keterkaitannya dengan kegiatan
budidaya perikanan, pentingnya siklus
biogeokimia seperti siklus air, oksigen,
nitrogen, karbondioksida dll bagi
kegiatan budidaya perikanan baik

=== HALAMAN 490 ===

Elemen Deskripsi
pada ekosistem alami maupun buatan,
dan hubungan carrying capacity
dengan padat penebaran, pengenalan
morfologi komoditas perikanan
(bentuk tubuh ikan, bentuk mulut dll)
dan keterkaitannya dengan
pemeliharaan ikan seperti hubungan
bentuk mulut ikan dengan cara
makan dan jenis pakannya, dan
pengenalan anatomi komoditas
perikanan yaitu letak dan fungsi organ
dalam tubuh ikan secara umum dan
keterkaitannya dengan budidaya ikan
contohnya. perbedaan bentuk gonad
jantan dan betina yang berhubungan
dengan perbedaan ikan jantan dan
betina dalam pemijahan ikan;
Kecakapan Kerja Meliputi penerapan Basic Job Skill
Dasar (Basic Job berupa :
Skills), K3LH, dan Hard skill
Budaya Kerja persiapan produksi budi daya
perikanan yang dimulai dari
penentuan lahan budidaya dst;
dasar-dasar pemeliharaan ikan
(kualitas air, hama penyakit, dan
pakan);
panen dan penanganan pasca
panen;
pengemasan dan distribusi
produk pada tahapan
pembenihan, pendederan dan
pembesaran ikan.
Soft skill yaitu komunikasi efektif;
kolaborasi; etos kerja dan disiplin;
serta adaptasi.

=== HALAMAN 491 ===

Elemen Deskripsi
Pengenalan inovasi dan teknologi pada
budi daya ikan berkelanjutan seperti
bioteknologi, otomatisasi, digitalisasi,
IoT; penjelasan isu-isu global terkait
perkembangan agribisnis perikanan
antara lain :
Pemanasan global dan perubahan
iklim, (pencegahan atau solusinya
dalam kehidupan sehari-hari)
Environment-friendly aquaculture,
smart farming, serta sustainable
farming.
Penerapan Keselamatan, Kesehatan
Kerja, dan Lingkungan Hidup (K3LH)
di bidang perikanan seperti
penggunaan APD, mitigasi bencana,
pengelolaan limbah dan biosecurity,
penerapan budaya kerja 8 R (Rethink,
Refuse, Reduce, Reuse, Refurbish,
Repair, Repurpose, Recycle) di bidang
perikanan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Perikanan
Menganalisis berbagai jenis produk perikanan dan nilai
tambah produk perikanan; mengklasifikasikan jenis usaha
dan peluang usaha bidang perikanan; mengklasifikasikan
jenis pasar dan peluang pasar perikanan; mengenali
berbagai profesi di sektor perikanan.
2. Komoditas Perikanan dalam Ekosistem Perairan
Menganalisis kaitan antara dasar-dasar ekosistem perairan
dengan budi daya perikanan; mengenali morfologi dan
anatomi sederhana pada komoditas perikanan dan
menjelaskan keterkaitannya dengan pemeliharaan ikan.

=== HALAMAN 492 ===

3. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3LH, dan
Budaya Kerja
Menerapkan Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills) pada
berbagai tahapan proses produksi perikanan dan
keterampilan non teknis (soft skills); memahami berbagai
bentuk inovasi teknologi perikanan serta menjelaskan
keterkaitannya dengan prinsip-prinsip budi daya yang
berkelanjutan; mendiskusikan isu global akibat
perkembangan teknologi perikanan; serta menerapkan
Keselamatan, Kesehatan Kerja, dan Lingkungan Hidup
(K3LH) yang berlaku dalam kegiatan agribisnis perikanan
serta menerapkan budaya kerja di bidang perikanan.
V.30. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR USAHA PERTANIAN
TERPADU
A. Rasional
Usaha pertanian terpadu menjadi solusi penting di masa
sekarang maupun masa depan, karena menawarkan solusi
berkelanjutan untuk ketahanan pangan, peningkatan
pendapatan petani, dan perlindungan lingkungan. konsep dasar
pertanian terpadu melibatkan integrasi berbagai komponen
pertanian, termasuk tanaman, hewan ternak, dan sumber daya
alam, dalam suatu sistem yang saling mendukung dan
berkelanjutan.
Usaha pertanian terpadu dibagi menjadi 3 (tiga) model sistem
usaha, yaitu: 1) sistem usaha pertanian terpadu berbasis
tanaman, 2) sistem usaha pertanian terpadu berbasis ternak,
dan 3) sistem usaha pertanian terpadu berbasis perikanan.
Usaha pertanian terpadu ini dapat dilakukan dengan cara
horizontal dan vertikal. Usaha pertanian terpadu secara
horizontal adalah memadukan dua kegiatan usaha atau lebih
antar komoditas pertanian (misalnya: usaha budidaya kacang
tanah dengan usaha budidaya jagung, usaha budidaya padi
dengan usaha budidaya ikan, usaha budidaya ayam dengan
usaha budidaya ikan, usaha budidaya kelapa dengan usaha
budidaya sapi, dan lain sebagainya). Sedangkan usaha
pertanian terpadu secara vertikal adalah memadukan dua

=== HALAMAN 493 ===

kegiatan usaha pertanian atau lebih, dapat dalam satu
komoditas ataupun berbeda komoditas. Usaha pertanian
terpadu secara vertikal dalam satu komoditas, misalnya: usaha
budidaya ternak sapi perah dengan pengolahan susunya, usaha
budi daya ternak sapi dengan pembuatan biogas dari kotoran
sapinya, usaha budidaya kedelai dengan usaha pembuatan
tempenya dan lain sebagainya. Sedangkan usaha pertanian
terpadu secara vertikal berbeda komoditas, misalnya: Usaha
pembuatan tahu dengan usaha memelihara ternak sapi yang
diberikan makan limbah tahu (bungkil tahu), usaha pembuatan
tahu dengan usaha pembuatan pakan dengan salah satu
bahannya dari limbah tahu (bungkil tahu) dan lain sebagainya.
Dasar-dasar Usaha Pertanian Terpadu merupakan mata
pelajaran yang merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 460 Tahun
2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan
dan Perikanan Golongan Pokok Pertanian Tanaman,
Peternakan, Perburuan dan Kegiatan Yang Berhubungan
Dengan Itu (YBDI) Bidang Produksi dan Produktivitas Tanaman,
dan Kepmenaker RI Nomor 66 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan Golongan
Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan, Perburuan dan Kegiatan
Yang Berhubungan Dengan Itu (YBDI) Bidang Produksi Ternak,
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada KKNI.
Mata pelajaran ini akan membuka minat dan renjana (passion)
murid tentang usaha pertanian terpadu, serta menumbuhkan
kebanggaan sebagai penggiat bidang pertanian modern
Indonesia yang nantinya akan menjadi ujung tombak ketahanan
pangan.
Mata pelajaran ini memberikan pengetahuan dan keterampilan
teknis dasar bagi murid tentang usaha pertanian terpadu;
proses pengolahan hasil pertanian mulai dari bahan baku,
produksi, hingga marketing dengan pendekatan holistic and
systematic thinking. Selain itu, mata pelajaran ini penting bagi
murid dalam memahami tentang isu-isu global tentang
ketahanan pangan, perubahan iklim dan kelestarian ekosistem,

=== HALAMAN 494 ===

juga sebagai landasan pengetahuan dan keterampilan untuk
mengembangkan kompetensi pada Fase F.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat dilakukan menggunakan
berbagai pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari.
Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan pembelajaran
yang interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan
ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian
sesuai dengan bakat, minat, renjana, dan perkembangan fisik
serta psikologis murid. Model-model pembelajaran yang dapat
digunakan antara lain project-based learning, teaching factory,
discovery-based learning, problem-based learning, inquiry-based
learning, atau model lainnya yang relevan.
Cara pembelajaran di atas akan mampu mengembangkan murid
sebagai pribadi yang beriman, bertakwa kepada Tuhan YME,
dan berakhlak mulia, baik kepada diri sendiri, kepada sesama,
maupun kepada alam serta lingkungan, gotong royong, mandiri,
kemampuan menyelesaikan tugas dan pekerjaan tepat waktu,
integritas, bernalar kritis, kreatif khususnya berinovasi untuk
mengembangkan pertanian terpadu yang sesuai dengan kearifan
lokal Indonesia untuk kemandirian pangan di masa depan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Usaha Pertanian Terpadu bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang usaha
pertanian terpadu;
2. menganalisis tentang perkembangan proses produksi
pertanian terpadu secara konvensional sampai modern,
termasuk otomatisasi dan berbasis IOT;
3. menganalisis profil agripreneur, peluang usaha dan
peluang bekerja di bidang usaha pertanian terpadu;
4. menerapkan kecakapan kerja dasar di bidang usaha
pertanian terpadu;
5. menerapkan K3LH di bidang usaha pertanian terpadu;

=== HALAMAN 495 ===

6. menerapkan budaya kerja di bidang usaha pertanian
terpadu.
C. Karakteristik
Mata Pelajaran Dasar-dasar Usaha Pertanian Terpadu
merupakan dasar mempelajari kompetensi usaha pertanian
terpadu selanjutnya. Dasar-dasar usaha pertanian terpadu
dapat membuka wawasan murid tentang sistem usaha
pertanian terpadu yang memadukan 2 (dua) atau lebih kegiatan
usaha di bidang pertanian, baik secara horizontal maupun
vertikal.
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Usaha Pertanian
Terpadu berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus
dimiliki oleh generasi muda penerus usaha pertanian terpadu
dengan menjadi agripreneur muda dan atau bekerja di industri
pertanian terpadu sesuai dengan perkembangan dunia kerja.
Selain itu murid diberikan pemahaman tentang wawasan dunia
kerja bidang usaha pertanian terpadu dan kecakapan kerja
dasar (basic job skill), K3LH, dan budaya kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Usaha Pertanian Terpadu adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Proses bisnis di bidang usaha
Kerja Bidang Usaha pertanian terpadu, meliputi: aktivitas
Pertanian Terpadu pekerjaan utama dan aktivitas
pekerjaan pendukung di bidang usaha
pertanian terpadu.
Perkembangan teknologi di bidang
usaha pertanian terpadu, meliputi:
perkembangan proses produksi
pertanian terpadu secara konvensional
sampai modern, sustainable farming
(pertanian berkelanjutan), dan
penerapan bioteknologi dalam
pertanian, serta alat dan mesin
pertanian dari yang konvensional

=== HALAMAN 496 ===

Elemen Deskripsi
sampai yang otomatis dan berbasis IoT
serta smart farming.
Profil agripreneur, peluang usaha
peluang kerja di bidang usaha
pertanian terpadu.
Kecakapan Kerja Kecakapan kerja dasar di bidang
Dasar (basic job usaha pertanian terpadu, meliputi:
skill), K3LH, dan produksi pertanian baik on farm
Budaya Kerja maupun off farm (food), pemanfaatan
limbah pertanian dalam pembuatan
pakan ternak/ikan (feed),
pemanfaatan kotoran ternak/manusia
menjadi biogas (fuel), pemanfaatan
limbah pertanian menjadi pestisida
atau pupuk (fiber/fertilizer),
menghitung nilai usaha (finance) di
bidang usaha pertanian terpadu.
serta memadukan antara 4F+1F.
K3LH di bidang usaha pertanian
terpadu, seperti penerapan K3LH
dalam hal : produksi pertanian baik on
farm maupun off farm (food),
pemanfaatan limbah pertanian dalam
pembuatan pakan ternak/ikan (feed),
pemanfaatan kotoran ternak/manusia
menjadi biogas (fuel), pemanfaatan
limbah pertanian menjadi pestisida
atau pupuk (fiber/fertilizer),
menghitung nilai usaha (finance) di
bidang usaha pertanian terpadu.
Budaya kerja di bidang usaha
pertanian terpadu, seperti penerapan
budaya kerja dalam hal: produksi
pertanian baik on farm maupun off
farm (food), pemanfaatan limbah

=== HALAMAN 497 ===

Elemen Deskripsi
pertanian dalam pembuatan pakan
ternak/ikan (feed), pemanfaatan
kotoran ternak/manusia menjadi
biogas (fuel), pemanfaatan limbah
pertanian menjadi pestisida atau
pupuk (fiber/fertilizer), menghitung
nilai usaha (finance) di bidang usaha
pertanian terpadu.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang usaha pertanian terpadu
Menganalisis aktivitas pekerjaan, perkembangan proses
produksi pertanian terpadu secara konvensional sampai
modern, termasuk otomatisasi dan berbasis IoT, profil
agripreneur, peluang usaha dan peluang bekerja di bidang
usaha pertanian terpadu.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skill), K3LH, dan budaya
kerja
Menerapkan kecakapan kerja dasar di bidang usaha
pertanian terpadu, K3LH, budaya kerja di bidang usaha
pertanian terpadu dan memadukan konsep dasar usaha
pertanian terpadu tentang 4F (food, feed, fuel, dan
fiber/fertilizer) ditambah 1F (finance) pada usaha pertanian
terpadu.
V.31. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR AGRITEKNOLOGI
PENGOLAHAN HASIL PERTANIAN
A. Rasional
Dasar-dasar Agriteknologi Pengolahan Hasil Pertanian
merupakan mata pelajaran yang berisi kemampuan dasar-dasar
penguasaan keahlian pengolahan hasil pertanian, perikanan
dan pengawasan mutu hasil pertanian. Industri yang sesuai
dengan jurusan ini adalah industri berbasis bahan hasil
pertanian (off farm). Industri pengolahan hasil pertanian
merupakan industri yang penting karena berperan dalam

=== HALAMAN 498 ===

penyediaan bahan pangan, pakan, dan produk lain yang
bersumber dari hasil pertanian atau produk hayati. Mata
pelajaran ini akan menumbuhkan minat dan bakat serta
renjana (passion) murid tentang hal yang berkaitan dengan
agriteknologi pengolahan hasil pertanian, dan membangun
kebanggaan sebagai pegiat bidang pertanian modern.
Mata pelajaran ini memberikan pengetahuan dan keterampilan
dasar bagi murid tentang penanganan, pengolahan,
pengendalian mutu dan pemasaran produk hasil pertanian
dengan pendekatan holistik, diantaranya dengan konsep
ekonomi sirkuler. Konsep ini memadukan usaha penanganan,
pengolahan, pengendalian mutu dan pemasaran produk dari
berbagai hasil tanaman (nabati) dan berbagai hasil hewan
(hewani seperti ikan dan ternak). Selain itu, mata pelajaran ini
akan melengkapi murid dengan pemahaman tentang
pemanfaatan teknologi, pertanian berkelanjutan, isu-isu global
tentang ketahanan pangan, perubahan iklim, dan kelestarian
ekosistem.
Mata pelajaran Dasar-dasar Agriteknologi Pengolahan Hasil
Pertanian membiasakan murid berpikir ilmiah, bersikap positif,
dan berketerampilan sesuai standar. Murid diarahkan untuk
menemukan sendiri berbagai fakta, membangun konsep, dan
nilai-nilai baru secara mandiri, menjadi dasar untuk
mengembangkan rasa keingintahuan tentang pentingnya
industri bidang pertanian yang berkelanjutan, menggunakan
metode yang sesuai dengan perkembangan zaman dalam rangka
mewujudkan ketahanan pangan. Mata pelajaran ini menjadi
landasan pengetahuan dan keterampilan untuk pembelajaran
lebih lanjut pada fase F. Pembelajaran mata pelajaran ini dapat
dilakukan menggunakan berbagai pendekatan, strategi, metode
serta model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang
harus dipelajari. Pembelajaran tersebut harus dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.

=== HALAMAN 499 ===

Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery- based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning, atau
model lainnya serta metode yang relevan, sehingga murid
mampu memahami, mengaplikasi dan merefleksi hasil belajar
melalui proses pembelajaran yang mendalam (deep learning).
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada standar kompetensi yang berlaku secara nasional
yang relevan dengan bidang industri pengolahan hasil pertanian
diantaranya Kepmenaker RI Nomor 028 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Makanan Bidang Pekerjaan Industri Pangan,
Kepmenaker RI Nomor 200 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan
Pokok Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis Lainnya Bidang
Pekerjaan Analisis Kimia, dan Kepmenaker RI Nomor 234 Tahun
2020 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pendidikan Golongan
Pokok Pendidikan bidang Soft Skills dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi level 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Agriteknologi
Pengolahan Hasil Pertanian berpusat pada murid
(student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran mendalam (deep learning) berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, dan kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja dalam rangka mewujudkan 8
dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap
Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas,
Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan Kemampuan
Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Agriteknologi Pengolahan Hasil
Pertanian bertujuan membekali murid dengan soft skills dan
hard skills untuk:

=== HALAMAN 500 ===

1. Menjelaskan konsep dan menganalisis proses bisnis,
perkembangan teknologi dan isu-isu global bidang
agroindustri (industri pengolahan hasil pertanian) untuk
membuka wawasan sehingga murid memiliki kesadaran
tinggi dan passion dalam proses pembelajaran secara
mandiri maupun dalam kelompok;
2. Menjelaskan konsep dan menerapkan teknik proses
penanganan hasil pertanian sesuai prosedur standar atau
manual proses sederhana untuk proses-proses termal dan
proses radiasi serta proses pengemasan dan penyimpanan
hasil pertanian;
3. Menjelaskan konsep dan menerapkan teknik proses dasar
pengolahan hasil pertanian sesuai prosedur standar (GMP
dan K3LH) atau manual proses sederhana untuk teknik
konversi, proses kimia dan biokimia, fermentasi dan
enzimatis.
4. Menjelaskan konsep dan menerapkan teknik kerja
laboratorium sesuai prosedur standar atau manual proses
sederhana untuk pengoperasian peralatan laboratorium,
penggunaan pereaksi, bahan kimia dan bahan tambahan
makanan;
5. Menjelaskan konsep dan menerapkan teknik kerja
laboratorium sesuai prosedur standar ( good laboratory
practice dan K3LH di laboratorium).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Agriteknologi Pengolahan Hasil
Pertanian berisi pengetahuan, sikap dan keterampilan yang
diperlukan dalam memahami industri pengolahan hasil/
komoditas pertanian dan perikanan sebagai bisnis yang
menerapkan teknologi yang terus berkembang untuk menjawab
tantangan adanya isu-isu global.
Murid diarahkan menjadi agripreneur muda dan atau bekerja di
industri pengolahan hasil pertanian/ perikanan meliputi bidang
pengolahan dan laboratorium pengujian sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Secara teknis murid diberikan

=== HALAMAN 501 ===

pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, profil agripreneur, job-profile,
peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Agriteknologi Pengolahan Hasil Pertanian adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi konsep, klasifikasi, dan
Kerja Bidang lingkup industri pengolahan hasil
Agriteknologi pertanian, perencanaan, proses
Pengolahan Hasil produksi, pemasaran dan pengelolaan
Pertanian sumberdaya, teknologi dan informasi
serta wirausaha pengolahan hasil
pertanian dan lapangan kerja,
bioteknologi, nanoteknologi,
otomatisasi, digitalisasi, internet of
things (IoT), kecerdasan artifisial
(Artificial Intelligence/AI), pemanasan
global, perubahan iklim, ketersediaan
pangan dan pertanian berkelanjutan.
Teknik Dasar, Meliputi teknik proses termal
Penanganan, mencakup pendinginan, pembekuan,
Pengolahan dan pengeringan, penggorengan,
Pengujian Mutu pengasapan, evaporasi, ekstrusi,
Hasil Pertanian sterilisasi, exhausting, pasteurisasi,
blansing, pengalengan dan proses
radiasi, teknik konversi bahan
meliputi pengecilan ukuran (size
reduction), ekstraksi, distilasi,
pencampuran dan emulsifikasi. Proses
kimia dan biokimia meliputi :
pengasaman, penggaraman,
netralisasi, penggulaan, koagulasi,
sulfitasi, karbonatasi, hidrolisis,
pemurnian (refining), netralisasi,
fermentasi dan enzimatis.

=== HALAMAN 502 ===

Elemen Deskripsi
Prinsip dan prosedur praktik
penanganan pasca panen yang baik
(Good Handling Practices), sortasi,
grading, trimming, filleting, dressing,
skinning, debonning, seeding, curing,
pengemasan dan penyimpanan.
Penggunaan peralatan laboratorium,
penggunaan pereaksi, bahan kimia
dan bahan tambahan makanan (BTM).
Pengujian dengan instrumentasi
sederhana (uji fisik dan kimia
komoditas hasil pertanian). Teknik
kerja aseptik, kultur mikroba dan
penanganan limbah laboratorium.
Praktik berlaboratorium yang baik
(Good laboratory practice).
Keselamatan, kesehatan kerja dan
lingkungan hidup (K3LH) di
laboratorium.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang Agriteknologi Pengolahan
Pengolahan Hasil Pertanian
Menganalisis konsep, klasifikasi, dan lingkup industri
pengolahan hasil pertanian (agroindustri), perencanaan,
proses produksi, pemasaran dan pengelolaan sumberdaya,
teknologi dan informasi serta wirausaha pengolahan hasil
pertanian dan lapangan kerja, bioteknologi, nanoteknologi,
otomatisasi, digitalisasi, internet of things (IoT), kecerdasan
artifisial (Artificial Intelligence/AI), pemanasan global,
perubahan iklim, serta ketersediaan pangan dan pertanian.
2. Teknik dasar, penanganan, pengolahan dan pengujian
mutu hasil pertanian
Menerapkan teknik proses termal meliputi pendinginan,
pembekuan, pengeringan, penggorengan, pengasapan,

=== HALAMAN 503 ===

evaporasi, ekstrusi, sterilisasi, exhausting, pasteurisasi,
blansing, pengalengan dan proses radiasi, teknik konversi
bahan meliputi pengecilan ukuran (size reduction),
ekstraksi, distilasi, pencampuran dan emulsifikasi, proses
kimia dan biokimia meliputi: pengasaman, penggaraman,
netralisasi, penggulaan, koagulasi, sulfitasi, karbonatasi,
hidrolisis, pemurnian (refining), netralisasi, fermentasi dan
enzimatis, prinsip dan prosedur praktik penanganan pasca
panen yang baik (Good Handling Practices), sortasi, grading,
trimming, filleting, dressing, skinning, debonning, seeding,
curing, pengemasan dan penyimpanan, penggunaan
peralatan laboratorium, penggunaan pereaksi, bahan kimia
dan bahan tambahan makanan (BTM/food additives),
pengujian dengan instrumentasi sederhana (uji fisik dan
kimia) komoditas hasil pertanian, teknik kerja aseptik,
kultur mikroba dan penanganan limbah laboratorium,
praktik berlaboratorium yang baik (Good laboratory
practice) serta keselamatan, kesehatan kerja dan
lingkungan hidup (K3LH) di laboratorium.
V.32. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR KEHUTANAN
A. Rasional
Pemahaman ilmu kehutanan merupakan salah satu solusi
dalam mengatasi permasalahan lingkungan dan untuk
mewujudkan pembangunan berkelanjutan Sektor kehutanan
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari pengelolaan
sumberdaya alam. Permasalahan-permasalahan lingkungan
seperti banjir, longsor, konflik satwa dengan manusia muncul
salah satunya akibat ketidakmampuan dalam menjaga
kelestarian hutan. Kelestarian hutan juga menjadi salah satu
kontributor dalam mewujudkan tujuan pembangunan
berkelanjutan (Sustainable Development Goals). Hutan
merupakan satu kesatuan ekosistem yang didalamnya terdapat
komponen biotik dan abiotik sehingga pemahaman kehutanan
juga tidak bisa lepas dari bidang keilmuan lainnya seperti
biologi, geografi, iklim, sosial, dan sebagainya. Pemanfaatan
teknologi di sektor kehutanan juga sangat dibutuhkan untuk

=== HALAMAN 504 ===

penyediaan data yang akurat dan mengatasi keterbatasan akses
ke kawasan hutan.
Lulusan SMK Kehutanan yang diharapkan dapat menjadi
tenaga teknis bidang kehutanan diharapkan dapat menjadi
agent of change dalam mewujudkan hutan lestari. Dasar - Dasar
Kehutanan adalah mata pelajaran yang berisi capaian
pembelajaran yang menjadi pondasi bagi murid di Fase E,
sebelum mempelajari mata pelajaran Kehutanan di Fase F.
Membekali para murid dengan pondasi yang kuat akan
membantu para murid menguasai ilmu kehutanan secara
holistic/menyeluruh dan memudahkan para murid untuk
menguasai aplikasi ilmu - ilmu kehutanan khususnya pada fase
lanjutan. Mata pelajaran ini terdiri dari dua elemen, yaitu
kecakapan kerja dasar di bidang kehutanan dan wawasan dunia
kerja wirausaha di bidang kehutanan.
Dasar-Dasar Kehutanan adalah mata pelajaran yang berisi
capaian pembelajaran yang menjadi pondasi bagi murid di Fase
E, sebelum mempelajari mata pelajaran Kehutanan di Fase F.
Mata pelajaran ini terdiri dari dua elemen, yaitu kecakapan
kerja dasar di bidang kehutanan dan wawasan dunia kerja
wirausaha di bidang kehutanan.
Sebagian materi pada elemen mata pelajaran Dasar-Dasar
Kehutanan merujuk pada Kepmenakertrans RI No 68 Tahun
2013 tentang Penetapan SKKNI Sektor Kehutanan Bidang
Perencanaan, Pemanfaatan, Hasil Hutan, Rehabilitasi Hutan,
Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam, Serta Administrasi
Kehutanan untuk Sumber Daya Manusia pada Organisasi
Kesatuan Pengelolaan Hutan (KPH) Menjadi SKKNI dan
Kepmenakertrans RI Nomor 205 Tahun 2013 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan Golongan
Pokok Kehutanan dan Penebangan Kayu Golongan Jasa
Penunjang Kehutanan Bidang Kerja Pengendali Ekosistem
Hutan. Penetapan Elemen Dasar-Dasar Kehutanan didasarkan
pada beberapa pertimbangan, seperti perkembangan ilmu
pengetahuan, teknologi dan seni (IPTEKS), manfaat jangka

=== HALAMAN 505 ===

panjang bagi murid pada kehidupan pribadi, sosial dan
profesional, serta profil lulusan SMK Kehutanan.
Mata pelajaran Dasar-Dasar Kehutanan diselenggarakan
dengan menggunakan pendekatan Pembelajaran Mendalam.
Pendekatan ini menekankan pada penciptaan suasana belajar
dan proses pembelajaran yang menyenangkan dan memotivasi
murid agar giat belajar, dengan menggunakan prinsip
berkesadaran, bermakna dan menggembirakan, melalui olah
pikir, olah hati, olah rasa, dan olah raga secara holistik dan
terpadu.
Pembelajaran Mendalam, diterapkan untuk mewujudkan
delapan dimensi profil lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi. Untuk mencapai level pembelajaran mendalam,
pengalaman belajar dilakukan secara bertahap mulai dari
memahami, mengaplikasi dan mereeksi. Hal ini diterapkan
pada aspek pengetahuan esensial (kognitif), pengetahuan
aplikatif (psikomotor) dan pengetahuan nilai dan karakter
(afektif).
Pendekatan Pembelajaran Mendalam dilaksanakan dengan
menerapkan empat kerangka pembelajaran, yaitu 1) praktik
pedagogis, 2) lingkungan pembelajaran, 3) teknologi digital, dan
4) kemitraan pembelajaran. Pada praktik pedagogis,
pembelajaran dapat dilakukan dengan menggunakan metode
pembelajaran berbasis inkuiri, pembelajaran berbasis projek,
pembelajaran berbasis masalah kolaboratif, pembelajaran STEM
(science, technology, engineering, mathematic), pembelajaran
berdiferensiasi dan lain sebagainya. Praktik pedagogis
memerlukan lingkungan pembelajaran yang kondusif, sehingga
kegiatan pembelajaran dapat berlangsung secara interaktif.
Selain itu diperlukan dukungan perangkat ruang fisik di satuan
pendidikan seperti kelas, perpustakaan, laboratorium dan lain
sebagainya serta pemanfaatan teknologi digital untuk kegiatan
perencanaan, pembelajaran, dan asesmen pembelajaran.
Pendekatan Pembelajaran Mendalam juga memerlukan

=== HALAMAN 506 ===

dukungan kemitraan pembelajaran, mulai dari lingkungan
satuan pendidikan (kepala sekolah, pengawas sekolah, pendidik,
murid dan lainnya), lingkungan luar satuan pendidikan (MGMP,
mitra profesional, dunia usaha, dunia industri, dan dunia kerja,
institusi/ lembaga pendidikan, media dan lainnya), dan
masyarakat (orang tua, komunitas, tokoh masyarakat,
organisasi keagamaan dan atau budaya dan lainnya).
Pada Pembelajaran Mendalam, pendidik berperan sebagai
aktivator yang menstimulasi murid dalam kegiatan
pembelajaran. Pendidik juga berperan dalam membangun
kolaborasi dengan mitra pembelajaran dan mengembangkan
budaya belajar. Hal ini dituangkan dalam perencanaan
pembelajaran, yang meliputi identifikasi, desain pembelajaran,
pengalaman belajar dan asesmen. Penjelasan dan contoh
penyusunan perencanaan pembelajaran, akan disajikan dalam
sub bab berikutnya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-Dasar Kehutanan bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis isu-isu global yang terkait dengan bidang
kehutanan;
2. menerapkan pekerjaan dasar di bidang kehutanan;
3. menerapkan teknologi yang menunjang pekerjaan dasar di
bidang kehutanan;
4. memahami wirausaha dalam bidang kehutanan; dan
5. menerapkan keselamatan, kesehatan kerja dan lingkungan
hidup dalam berbagai pekerjaan di bidang kehutanan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-Dasar Kehutanan merupakan mata
pelajaran yang bersifat fundamental, yang harus dikuasai murid
sebelum mempelajari mata pelajaran Kehutanan. Dalam
pelajaran ini, murid akan dikenalkan dengan berbagai pekerjaan
dasar di bidang kehutanan dan wawasan dunia kerja wirausaha
dalam bidang kehutanan.

=== HALAMAN 507 ===

Pada proses pembelajaran Dasar-Dasar Kehutanan, pendidik
perlu menyampaikan berbagai permasalahan di bidang
kehutanan maupun isu global, yang dapat mengancam
keberlangsungan kehidupan. Pendidik juga bisa menyampaikan
berbagai profesi di bidang kehutanan, seperti polisi kehutanan,
pemadam kebakaran hutan, pengendali ekosistem hutan,
penyuluh kehutanan, maupun berbagai contoh wirausaha di
bidang kehutanan. Hal ini merupakan pemantik yang dapat
memotivasi murid sehingga lebih bersemangat dalam mengikuti
pembelajaran.
Kegiatan pembelajaran Dasar-Dasar Kehutanan sebagian besar
membutuhkan lingkungan berupa kawasan hutan, atau
kawasan lainnya yang representatif, sehingga murid dapat
merasakan pengalaman pembelajaran sebagaimana di dunia
kerja. Pembelajaran Dasar-Dasar Kehutanan juga tidak bisa
dipisahkan dengan perkembangan teknologi, mulai dari
bioteknologi, teknologi digital hingga IoT. Contoh penggunaan
teknologi dalam pembelajaran Dasar-Dasar Kehutanan yaitu
penggunaan bioteknologi dalam kegiatan pembinaan hutan
(pembibitan/ penanaman), penggunaan teknologi digital dalam
kegiatan pengukuran hutan sederhana, pengukuran pohon,
penggunaan GPS di bidang kehutanan, penggunaan IoT dalam
kegiatan perlindungan hutan dan masih banyak lagi.
Pengalaman mempelajari materi Dasar-Dasar Kehutanan
dengan melibatkan perkembangan teknologi, diharapkan dapat
menumbuhkan jiwa rimbawan pada murid, yang meliputi rasa
cinta terhadap hutan, mental yang kuat, berani, mampu bekerja
di dalam kawasan hutan serta menghadapi kondisi ekstrem
yang terdapat di lapangan. Murid juga dibiasakan untuk bekerja
dengan teliti, taat asas dan prosedur, baik dalam penggunaan
alat, melakukan pekerjaan, maupun mengambil keputusan
untuk mengatasi permasalahan saat bekerja.
Berdasarkan capaian pada materi pembelajaran yang ada,
output yang dihasilkan nantinya adalah lulusan yang mampu
mengelola sumber daya hutan dan menciptakan lapangan kerja

=== HALAMAN 508 ===

yang mendukung kebijakan pemerintah untuk memberdayakan
masyarakat di sekitar kawasan hutan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Kehutanan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Kecakapan Kerja
Meliputi aktivitas pekerjaan dasar
Dasar Di Bidang
pada bidang kehutanan, seperti
Kehutanan
pengenalan hutan, isu-isu global di
bidang kehutanan, dasar-dasar
pembinaan hutan, pengukuran hutan
sederhana, dasar-dasar penggunaan
GPS di bidang kehutanan, dasar-dasar
pengukuran pohon, dasar-dasar
identifikasi tumbuhan (dendrologi),
perlindungan hutan dan komunikasi
efektif yang dipadukan dengan
penerapan teknologi dan prinsip K3LH
(keselamatan, kesehatan kerja dan
lingkungan hidup).
Wawasan Dunia Meliputi profesi, peluang kerja,
Kerja dan Wirausaha peluang usaha dan alur operasional
Bidang Kehutanan usaha di bidang kehutanan
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Kecakapan Kerja Dasar Bidang Kehutanan
Menganalisis isu-isu global di bidang kehutanan dan
pengenalan hutan serta menerapkan dasar-dasar
pembinaan hutan, pengukuran hutan sederhana,
dasar-dasar penggunaan GPS di bidang kehutanan,
pengukuran pohon, dasar-dasar identifikasi tumbuhan
(dendrologi), perlindungan hutan, dan komunikasi efektif
yang dipadukan dengan penerapan teknologi dan prinsip
K3LH.
2. Wawasan Dunia Kerja dan Wirausaha Bidang Kehutanan

=== HALAMAN 509 ===

Menganalisis profesi, peluang kerja, peluang usaha dan
alur operasional usaha di bidang kehutanan.
V.33. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIKA KAPAL
PENANGKAP IKAN
A. Rasional
Pembelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Penangkap Ikan
memiliki kaitan erat dengan salah satu Asta Cita atau delapan
tujuan strategi nasional yang ingin dicapai oleh Pemerintah
Indonesia yaitu memperkuat pembangunan sumber daya
manusia, sains, teknologi, pendidikan kesehatan, prestasi olah
raga, kesetaraan gender, serta penguatan peran perempuan,
pemuda dan penyandang disabilitas. Hal tersebut diwujudkan
dengan pendidikan yang bermutu melalui pembelajaran
produktif dan bermakna, salah satunya Dasar-Dasar Teknika
Kapal Penangkap Ikan.
Integrasi pembelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Penangkap
Ikan dalam pendidikan memungkinkan pemanfaatan teknologi
secara optimal untuk mendukung pembangunan nasional.
Dalam aspek penguatan sumber daya manusia (SDM)
berkualitas, pembelajaran ini mengembangkan keterampilan
abad ke – 21, seperti berpikir kritis, kreativitas dan pemecahan
masalah, yang sejalan dengan upaya meningkatkan daya saing
global. dan sisi ekonomi berkelanjutan, kemampuan dalam
Dasar-dasar Teknika Kapal Penangkap Ikan membuka peluang
ekonomi baru, mendukung inovasi dan mendorong
pertumbuhan industri digital, sehingga memungkinkan generasi
muda berkontribusi pada ekonomi kreatif. Lebih jauh, dalam
konteks inovasi dan teknologi untuk pembangunan, pendidikan
berbasis Dasar-dasar Teknika Kapal Penangkap Ikan mencetak
generasi inovator yang mampu berkontribusi pada penelitian
serta pengembangan teknologi guna menyelesaikan berbagai
tantangan sosial. Selain itu, aspek pemerataan, akses
pendidikan bermutu juga dapat diperkuat dengan program
pembelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Penangkap Ikan,
memastikan semua murid tanpa memandang latar belakang
sosial ekonomi, memperoleh kesempatan belajar yang setara.

=== HALAMAN 510 ===

Tak kalah penting, penguatan identitas nasional tetap terjaga
karena teknologi dapat digunakan untuk mengangkat dan
mempromosikan budaya lokal dalam konteks global. merupakan
mata pelajaran yang berisi kompetensi-kompetensi yang
mendasari penguasaan tentang Teknika Kapal Penangkap Ikan,
yaitu kesatuan kegiatan yang meliputi pengenalan wawasan
dunia kerja dan kewirausahaan serta penguasaan
elemen-elemen pembelajaran lainnya sehingga mampu
menumbuhkan passion (renjana), vision (visi) yang dapat
memotivasi dalam merencanakan serta melaksanakan aktivitas
belajar pada fase ini maupun fase berikutnya. Mata pelajaran ini
berfungsi membekali murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, dan sikap agar memiliki dasar yang kuat dalam
mempelajari mata pelajaran-mata pelajaran pada fase F.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada International Convention on Standards of training,
Certification, and Watchkeeping for Fishing Vessel Personnel
(STCW-F) 1995, International Maritime Organization (IMO) model
course 7.04, 7.07 dan model course 1.33 dan perka BRSDM KKP
No. 30 tahun 2020 tentang standar penyelenggaraan ATKAPIN II
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada KKNI.
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Penangkap Ikan
merupakan pondasi bagi murid untuk memahami tugas-tugas
seorang pelaut khususnya sebagai perwira mesin (kepala kamar
mesin dan masinis), elektrikal dan juru minyak di kapal
penangkap ikan. Selain itu, sebagai landasan pengetahuan,
keterampilan dan sikap agar memiliki dasar yang kuat dalam
mempelajari dan memahami mata pelajaran pada fase F.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal
Penangkap Ikan berpusat pada murid (student-centered learning)
dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis proyek
(project-based learning), teaching factory, dan kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja dalam rangka mewujudkan
delapan dimensi profil lulusan: Keimanan dan Ketakwaan pada

=== HALAMAN 511 ===

Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas,
Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan, dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Penangkap Ikan
bertujuan memampukan murid dengan hard skills dan soft
skills untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja bidang teknika kapal
penangkap ikan guna menyelesaikan persoalan secara
logis, sistematis, kritis, analitis, kolaboratif dan kreatif;
2. adaptif terhadap perkembangan teknologi yang digunakan
di bidang teknika kapal penangkap ikan;
3. bijak dan responsif pada situasi darurat di atas kapal
penangkap ikan dengan aman, beretika, berbudaya, dan
bertanggung jawab;
4. menerapkan penggunaan alat tangkap dan sebagai tata
laksana perikanan yang bertanggung jawab dan patuh
terhadap aturan hukum maritim;
5. menerapkan penanganan dan penyimpanan hasil
tangkapan;
6. menganalisis bagian-bagian komponen mesin penggerak
utama kapal dan mesin bantu kapal penangkapan ikan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-Dasar Teknika Kapal Penangkap Ikan
merupakan mata pelajaran yang berisi dasar-dasar kompetensi
yang harus dikuasai oleh murid yang meliputi wawasan dunia
kerja bidang teknika kapal penangkap ikan, prosedur darurat,
tatalaksana perikanan yang bertanggung jawab atau Code of
Conduct for Responsible Fisheries (CCRF) dengan memperhatikan
hukum maritim dan peraturan perikanan, konstruksi dan
stabilitas kapal ikan, penanganan dan penyimpanan hasil
tangkapan, dan permesinan kapal penangkap ikan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknika Kapal Penangkap Ikan adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 512 ===

Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas proses bisnis
Kerja Bidang teknika kapal penangkapan ikan
Teknika Kapal sebagai bagian integral dari
Penangkap Ikan penangkapan ikan meliputi kesehatan
dan keselamatan kerja awak kapal
penangkap ikan (K3LH), organisasi
dan manajemen awak kapal.
Prosedur Darurat Meliputi penanganan keadaan darurat
pada awak kapal penangkap ikan,
penanganan darurat pada kapal
penangkap ikan.
Tata Laksana Meliputi prinsip umum Code of
Perikanan Yang Conduct for Responsible Fisheries
Bertanggung Jawab (CCRF), Illegal, Unreported, and
Atau Code Of Unregulated (IUU) Fishing;
Conduct For menerapkan persyaratan hukum
Responsible maritim internasional sesuai dengan
Fisheries (CCRF), perjanjian dan konvensi internasional,
Hukum Maritim dan mencegah pencemaran laut,
Perikanan. menerapkan hukum, peraturan, dan
perjanjian nasional lainnya yang
relevan (perikanan).
Konstruksi dan Meliputi fungsi bagian-bagian utama
Stabilitas Kapal dan konstruksi kapal penangkap ikan,
Penangkap Ikan. mempertahankan stabilitas kapal,
cara pengaturan muatan ikan hasil
tangkap.
Penanganan dan Meliputi menyimpan dan
Penyimpanan Hasil mengamankan hasil tangkapan dan
Tangkapan.
alat tangkap di kapal, prosedur
operasi muat dan bongkar hasil
tangkapan, identifikasi pengaruh
penanganan dan penyimpanan hasil
tangkapan terhadap keamanan kapal.

=== HALAMAN 513 ===

Elemen Deskripsi
Permesinan Kapal Meliputi tentang bagian-bagian mesin
Penangkap Ikan. penggerak utama penggerak kapal dan
mesin bantu kapal penangkap ikan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Teknika Kapal Penangkap
Ikan
Menganalisis rangkaian aktivitas dan tugas pada bidang
teknika kapal penangkapan ikan sebagai bagian integral
dari penangkapan ikan meliputi kesehatan dan
keselamatan kerja awak kapal penangkap ikan (K3LH),
organisasi dan manajemen awak kapal.
2. Prosedur Darurat
Menganalisis penanganan keadaan darurat pada awak
kapal penangkap ikan, penanganan darurat pada kapal
penangkap ikan.
3. Tata Laksana Perikanan Yang Bertanggung Jawab atau
Code of Conduct for Responsible Fisheries (CCRF) dan
Hukum Maritim dan Perikanan
Menganalisis prinsip umum Code of Conduct for
Responsible Fisheries (CCRF), Illegal, Unreported, and
Unregulated (IUU) Fishing; dan menerapkan persyaratan
hukum maritim internasional sesuai dengan perjanjian dan
konvensi internasional, mencegah pencemaran laut,
menerapkan hukum, peraturan, dan perjanjian nasional
lainnya yang relevan (perikanan).
4. Konstruksi dan Stabilitas Kapal Penangkap Ikan
Menganalisis fungsi bagian-bagian utama dan konstruksi
kapal penangkap ikan serta menerapkan cara
mempertahankan stabilitas kapal, dan cara pengaturan
muatan ikan hasil tangkap.
5. Penanganan dan Penyimpanan Ikan Hasil Tangkap
Menerapkan cara menyimpan dan mengamankan hasil
tangkapan dan alat tangkap di kapal, prosedur operasi
muat dan bongkar hasil tangkapan, identifikasi pengaruh

=== HALAMAN 514 ===

penanganan dan penyimpanan hasil tangkapan terhadap
keamanan kapal.
6. Permesinan Kapal Penangkap Ikan
Menganalisis bagian-bagian mesin penggerak utama
penggerak kapal dan mesin bantu kapal penangkap ikan
V.34. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR NAUTIKA KAPAL
PENANGKAP IKAN
A. Rasional
Capaian pembelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Penangkap
Ikan merupakan mata pelajaran yang berisi
kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan keahlian
Nautika Kapal Penangkap Ikan yaitu kesatuan kegiatan yang
meliputi wawasan dunia kerja di bidang Nautika Kapal
Penangkap Ikan konstruksi dan stabilitas kapal penangkap
ikan, pengoperasian berbagai alat tangkap, hukum maritim dan
peraturan perikanan. Kompetensi ini merujuk pada Peraturan
Menteri Kelautan Perikanan Nomor 33 Tahun 2021, dan
International Convention on Standards of Training, Certification
and Watchkeeping for Fishing Vessel Personnel (STCW-F) 1995
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada KKNI.
Fungsi mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Penangkap
Ikan untuk memberikan wawasan bidang kemaritiman dan
menumbuh kembangkan kebanggaan pada murid dalam
melakukan proses menjadi pelaut muda yang mampu bekerja
sebagai perwira atau nakhoda di kapal penangkap ikan. Selain
itu juga sebagai landasan untuk mengembangkan keahlian di
bidang Nautika Kapal Penangkap Ikan pada Fase F. Dengan
perkembangan zaman yang semakin mengarah pada digitalisasi
di berbagai sektor, penerapan pembelajaran Dasar-dasar
Nautika Kapal Penangkap Ikan diharapkan dapat terus
berkembang, sehingga murid memiliki bekal yang cukup untuk
bersaing di era industri digital yang serba cepat dan inovatif.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat

=== HALAMAN 515 ===

menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
dan perkembangan fisik serta psikologis murid. Model-model
pembelajaran yang dapat digunakan antara lain project-based
learning, discovery-based learning, problem-based learning,
inquiry-based learning, atau model lainnya serta metode yang
relevan.
Mata Pelajaran Dasar–dasar Nautika Kapal Penangkap Ikan,
dimana pembelajaran tidak semata-mata terkait kompetensi
teknis saja melainkan murid akan mengembangkan dirinya
sebagai pelajar yang beriman dan bertakwa pada Tuhan Yang
Maha Esa, bernalar kritis, peduli, kreatif, kolaboratif,
komunikatif, mandiri serta menerapkan budaya kerja
Semua aspek kompetensi yang akan dicapai melalui
pembelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Penangkap Ikan
menjadi satu kesatuan utuh dan saling melengkapi. Ini penting
karena akan menjadi daya dukung bagi murid dalam
menghadapi dunia yang cepat berubah, menghadapi tantangan
baru, dan memberi kontribusi pada kesejahteraan diri maupun
orang lain.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Penangkap Ikan
bertujuan memampukan murid dengan hard skills dan soft
skills untuk :
1. memahami wawasan dunia kerja di bidang Nautika Kapal
Penangkap Ikan;
2. menerapkan prosedur darurat dan SAR;
3. menganalisis konstruksi dan stabilitas kapal penangkap
ikan;
4. menganalisis permesinan kapal penangkap ikan;
5. menerapkan teknik penangkapan ikan, penanganan, dan
penyimpanan ikan hasil tangkapan;

=== HALAMAN 516 ===

6. menerapkan tatalaksana perikanan yang bertanggung
jawab (Code of Conduct for Responsible Fisheries
Responsible Fisheries (CCRF)).
C. Karakteristik
Mata Pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Penangkap Ikan
merupakan mata pelajaran yang berisi dasar-dasar kompetensi
yang harus dikuasai oleh murid yang meliputi wawasan dunia
kerja di bidang nautika kapal penangkap ikan, Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3) serta kemampuan dalam menghadapi
keadaan darurat, konstruksi kapal penangkap ikan, teknik
penangkapan, penanganan dan penyimpanan ikan hasil
tangkapan, dan memanfaatkan sumber daya perikanan yang
bertanggung jawab dengan memperhatikan hukum maritim dan
peraturan perikanan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Nautika Kapal Penangkap Ikan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Di Bidang bidang nautika kapal penangkap ikan,
Nautika Kapal antara lain tentang persyaratan kerja
Penangkap Ikan di kapal, isu-isu global terkait di
bidang nautika kapal penangkap ikan,
pelanggaran hukum maritim dan
perikanan
Prosedur Darurat Meliputi pelaksanaan K3 personil
dan SAR kapal perikanan, hubungan antar
manusia di atas kapal, situasi darurat
kapal penangkap ikan,
penanggulangan keadaan darurat,
pelaksanaan SAR untuk menolong
orang dan kapal lain sesuai SOP.
Konstruksi dan Meliputi fungsi bagian-bagian utama
Stabilitas Kapal dan konstruksi kapal penangkap ikan,
Penangkap Ikan ketentuan dan persyaratan sekat

=== HALAMAN 517 ===

Elemen Deskripsi
kedap air, dasar berganda, peralatan
lensa, tangki ballast serta penataan
instalasi kemudi kapal dan poros
baling-baling, mempertahankan
stabilitas kapal, cara pengaturan
muatan ikan hasil tangkap, dan
peraturan Biro Klasifikasi Indonesia
(BKI) untuk kapal penangkap ikan.
Permesinan Kapal Meliputi prinsip kerja sistem
Penangkap Ikan pengoperasian, perbaikan dan
perawatan mesin utama dan mesin
bantu kapal penangkap ikan,
penghitungan kebutuhan bahan bakar
minyak.
Teknik Meliputi daerah operasi penangkapan
Penangkapan, ikan (fishing ground), pengoperasian
Penanganan, dan berbagai alat penangkap ikan,
Penyimpanan Ikan penanganan cepat hasil tangkapan di
Hasil Tangkapan atas dek, penanganan ikan secara
higienis, dan menjaga mutu ikan di
atas kapal, prosedur penyimpanan,
pembongkaran dan pemasaran ikan
hasil tangkapan.
Tata Laksana Meliputi prinsip umum Code of
Perikanan Yang Conduct for Responsible Fisheries
Bertanggung Jawab (CCRF), Illegal, Unreported, and
Atau Code Of Unregulated (IUU) Fishing; selektivitas
Conduct For dan ukuran alat tangkap sesuai
Responsible ketentuan peraturan yang berlaku
Fisheries (CCRF)
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja di bidang nautika kapal penangkap
ikan

=== HALAMAN 518 ===

Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang nautika kapal
penangkap ikan, persyaratan kerja di kapal, isu-isu global
terkait di bidang nautika kapal penangkap ikan, dan
pemahaman hukum maritim dan perikanan.
2. Prosedur darurat dan SAR
Menerapkan kesehatan dan keselamatan kerja (K3) personil
kapal penangkap ikan, hubungan antar manusia di atas
kapal, respon situasi darurat kapal penangkap ikan,
penanggulangan keadaan darurat; dan mengevaluasi
pelaksanaan SAR untuk menolong orang dan kapal lain
sesuai SOP.
3. Konstruksi dan stabilitas kapal penangkap ikan
Menganalisis fungsi bagian-bagian utama dan konstruksi
kapal penangkap ikan, ketentuan dan persyaratan sekat
kedap air, dasar berganda, peralatan lensa dan ballast serta
penataan instalasi kemudi kapal dan poros baling-baling;
stabilitas kapal, pengaturan muatan ikan hasil tangkapan,
dan peraturan Biro Klasifikasi Indonesia (BKI) untuk kapal
penangkap ikan.
4. Permesinan kapal penangkap ikan
Menganalisis prinsip kerja sistem pengoperasian, perbaikan
dan perawatan mesin utama dan mesin bantu kapal
penangkap ikan, dan kebutuhan bahan bakar minyak.
5. Teknik penangkapan, penanganan, dan penyimpanan ikan
hasil tangkapan
Menganalisis daerah operasi penangkapan ikan (Fishing
Ground); serta menerapkan pengoperasian berbagai alat
penangkap ikan, penanganan cepat hasil tangkapan di atas
dek, penanganan ikan secara higienis, penjagaan mutu
ikan di atas kapal, penyimpanan, pembongkaran, dan
pemasaran ikan hasil tangkapan.
6. Tata laksana perikanan yang bertanggung jawab atau Code
of Conduct for Responsible Fisheries (CCRF)
Menerapkan prinsip umum Code of Conduct for Responsible
Fisheries (CCRF); Illegal, Unreported, and Unregulated (IUU)
Fishing; dan selektivitas dan ukuran alat tangkap sesuai
ketentuan peraturan yang berlaku.

=== HALAMAN 519 ===

V.35. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR TEKNIKA KAPAL NIAGA
A. Rasional
Dasar-dasar Teknika Kapal Niaga adalah mata pelajaran yang
berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
keahlian Teknika Kapal Niaga. Mata pelajaran ini berfungsi
membekali murid dengan pengetahuan dasar, keterampilan
praktis dan sikap profesional agar mampu menerapkan
konsep-konsep teknika baik di lingkungan satuan pendidikan
maupun tempat praktik.
Mata pelajaran ini mengacu pada International Maritime
Organization (IMO) Model Course 7. 04 Officer in Charge of an
Engineering Watch, dan International Convention Standards of
Training, Certification, and Watchkeeping for Seafarers (SCTW
Convention) 1978 Amandemen Manila 2010. Mata pelajaran
Dasar-dasar Teknika Kapal Niaga merupakan fondasi bagi
murid dalam memahami tugas-tugas di bidang teknika kapal
niaga. Selain itu, mata pelajaran ini juga dapat
menumbuhkembangkan kebanggaan murid sebagai calon pelaut
melalui melalui rangkaian pembelajaran yang bermakna.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Niaga
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja dalam rangka mewujudkan profil lulusan. Mata pelajaran
Dasar-dasar Teknika Kapal Niaga berkontribusi dalam
membentuk murid yang memiliki keahlian pada bidang teknika
kapal niaga, mengembangkan kapasitas murid dalam bernalar
kritis, mandiri, kreatif, dan adaptif. Melalui pembelajaran
Dasar-dasar Teknika Kapal Niaga murid akan mampu
membangun dirinya memiliki kemampuan kewargaan,
kolaborasi, kemandirian, penalaran kritis, bertanggung jawab,
dan peduli lingkungan.

=== HALAMAN 520 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Niaga bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja di bidang teknika kapal
niaga;
2. menerapkan prosedur darurat dan SAR;
3. menerapkan undang-undang pelayaran dan konvensi
internasional;
4. menerapkan kepedulian lingkungan dan pencegahan polusi
(environment awareness and pollution of prevention)
pencemaran lingkungan laut;
5. menerapkan budaya keselamatan, keamanan, dan
pelayanan (safety, security and service culture); dan
6. menganalisis konstruksi dan stabilitas kapal (ship
construction and stability).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Teknika Kapal Niaga berfokus pada
pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh calon
pelaut kapal niaga. Murid dikenalkan tentang wawasan dunia
kerja di bidang teknika kapal niaga, serta dasar-dasar
kompetensi teknika kapal niaga.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Teknika Kapal Niaga adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Di Bidang bidang teknika kapal niaga, antara
Teknika Kapal Niaga lain tentang lembaga yang terkait
dengan pelayaran kapal niaga dan
Isu-isu teknologi di bidang teknika
kapal niaga.
Prosedur Darurat Meliputi prosedur keselamatan dan
dan SAR (Emergency keadaan darurat, seperti; kesehatan
Procedures and SAR) dan keselamatan pelayaran awak
kapal, respon terhadap situasi

=== HALAMAN 521 ===

Elemen Deskripsi
darurat, penggunaan isyarat bahaya,
pengorganisasian tindakan dalam
keadaan darurat, identifikasi lintas
penyelamatan diri, serta melakukan
SAR.
Undang-undang Meliputi undang–undang pelayaran
Pelayaran dan untuk menjamin keselamatan
Konvensi pelayaran yang telah dituangkan
Internasional (Basic dalam SOLAS 1974, pengaturan
Knowledge of IMO tentang persyaratan konstruksi
Convention) keselamatan kapal, serta keselamatan
manusia dan barang-barang yang
diangkut.
Kepedulian Meliputi tindakan yang akan diambil
Lingkungan dan untuk mencegah pencemaran
Pencegahan Polusi lingkungan laut sesuai (MARPOL
(Environment 73/78), persyaratan peralatan anti
Awareness and polusi serta tindakan proaktif
Pollution of perlindungan lingkungan laut.
Prevention)
Budaya Meliputi manajemen keselamatan di
Keselamatan, atas kapal,seperti (planning,
Keamanan, dan organizing, actuating and controlling).
Pelayanan (Safety,
Security and Service
Culture)
Konstruksi dan Meliputi bagian-bagian kapal niaga,
Stabilitas Kapal dimensi pokok bangunan kapal,
(Ship Construction bentuk-bentuk kapal, ukuran pokok,
and Stability) tonnage, dasar berganda, gading, kulit
kapal, geladak, sekat, pintu kedap air,
kemudi, dan bentuk profil. Sehingga
murid akan memperoleh pengetahuan
yang diperlukan untuk mengelola dan
merawat kapal dengan baik serta

=== HALAMAN 522 ===

Elemen Deskripsi
dapat melakukan langkah-langkah
cermat dan akurat dalam menghitung
stabilitas dan berbagai perubahannya
serta memiliki kemampuan,
pembiasaan dalam mengaplikasikan
dengan benar, baik melalui
pengamatan, diskusi dan melatih diri
sehingga dapat melaksanakan tugas
dengan cermat, akurat, efektif dan
efisien sesuai kompetensi yang
dipersyaratkan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja di bidang teknika kapal niaga
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang teknika
kapal niaga, antara lain Lembaga yang terkait dengan
pelayaran kapal niaga dan Isu-isu teknologi di bidang
teknika kapal niaga.
2. Prosedur darurat dan SAR (Emergency Procedures and
SAR)
Menerapkan prosedur keselamatan dan keadaan darurat,
seperti kesehatan dan keselamatan pelayaran awak kapal,
respon terhadap situasi darurat, penggunaan isyarat
bahaya, pengorganisasian tindakan dalam keadaan
darurat, identifikasi lintas penyelamatan diri, serta
melakukan SAR.
3. Undang-undang Pelayaran dan Konvensi Internasional
(Basic Knowledge of IMO Convention)
Menerapkan undang–undang pelayaran serta menjamin
keselamatan pelayaran sebagaimana dituangkan dalam
SOLAS 1974 yang mengatur tentang persyaratan
konstruksi keselamatan kapal, keselamatan manusia, dan
barang-barang yang diangkut.
4. Kepedulian lingkungan dan pencegahan polusi
(Environment Awareness and Pollution of Prevention)

=== HALAMAN 523 ===

Menerapkan tindakan pencegahan pencemaran lingkungan
laut sesuai (MARPOL 73/78), serta prosedur pengoperasian
peralatan anti-polusi dan menerapkan tindakan proaktif
perlindungan lingkungan laut
5. Budaya keselamatan, keamanan, dan pelayanan (Safety,
Security and Service Culture)
Menerapkan manajemen keselamatan di atas kapal, seperti
(planning, organizing, actuating and controlling).
6. Konstruksi dan Stabilitas Kapal (ship construction and
stability)
Menganalisis bagian-bagian kapal niaga, seperti dimensi
pokok bangunan kapal, bentuk-bentuk kapal, ukuran
pokok, tonnage, dasar berganda, gading, kulit kapal,
geladak, sekat, pintu kedap air, kemudi, bentuk profil dan
perhitungan stabilitas kapal.
V.36. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR NAUTIKA KAPAL NIAGA
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Niaga sesuai dengan
ketentuan International Convention on Standards of Training,
Certification and Watchkeeping (STCW) 1978 Amandemen 2010
dan tertuang pada IMO MC.7.03 Officer in Charge of Navigational
Watch (untuk kapal kurang dari 500GT /ANT–IV) dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI
untuk mengimplementasikan kesadaran tentang pentingnya
proses bisnis, peluang kerja, lingkup kerja, perkembangan
teknologi, aturan-aturan yang berlaku, kepedulian lingkungan,
keselamatan, keamanan dan pelayanan di kapal, sijil keadaan
darurat. Selain itu, mata pelajaran ini juga membentuk sikap
murid dalam menghargai kerja individu dan kelompok (gotong
royong), mandiri, jujur, obyektif, terbuka, ulet, kritis dalam
aktivitas sehari-hari, serta mampu menyelesaikan masalah
yang dihadapi. Mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Niaga
merupakan fondasi bagi murid dalam memahami tugas-tugas
menjadi pekerja pada bidang nautika kapal niaga serta dalam
mempelajari mata pelajaran pada fase F.

=== HALAMAN 524 ===

Mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Niaga berkontribusi
dalam memampukan murid menjadi ahli pada bidang nautika
kapal niaga, sehingga murid mampu memahami, mengaplikasi
dan merefleksi hasil belajar melalui proses pembelajaran yang
mendalam (deep learning). Murid yang memahami Dasar-dasar
Nautika Kapal Niaga diharapkan mampu meningkatkan
keimanan dengan mengakui kebesaran Tuhan Yang Maha Esa
yang menciptakan bumi dan seisinya, makhluk hidup yang
tumbuh dan berkembang di laut, sehingga menumbuhkan rasa
ingin tahu, jujur, bertanggung jawab, kritis, dan peduli
lingkungan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Niaga berkontribusi
dalam memampukan murid menjadi ahli pada bidang Nautika
Kapal Niaga. Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Nautika
Kapal Niaga berpusat pada murid (student-centered learning)
dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, dan kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja dalam rangka mewujudkan
kompetensi dan karakter yang harus dimiliki oleh setiap murid
setelah menyelesaikan proses pembelajaran dan pendidikan
dengan Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME,
Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan, dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Niaga bertujuan
membekali murid dengan hard skill dan soft skill untuk:
1. mamahami wawasan dunia kerja bidang Nautika Kapal
Niaga;
2. menerapkan tindakan penanganan keadaan darurat secara
cepat, tepat dan terkendali;
3. menerapkan Undang-undang Pelayaran dan Konvensi
Internasional (Basic Knowledge of IMO Convention) yang
relevan pada keselamatan kehidupan di laut serta
keamanan dan perlindungan lingkungan laut;

=== HALAMAN 525 ===

4. menerapkan kepedulian lingkungan dan pencegahan polusi
(environment awareness and pollution of prevention)
pencemaran lingkungan laut;
5. menerapkan budaya keselamatan, keamanan dan
pelayanan (safety, security and service culture) baik
terhadap rekan kerja kru kapal maupun terhadap
penumpang kapal; dan
6. menerapkan konstruksi dan stabilitas (ship construction
and stability) dalam dunia pelayaran, agar kapal tidak
mengalami kecelakaan baik dari faktor internal (kapal
sendiri) maupun faktor eksternal (cuaca buruk).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Nautika Kapal Niaga berfokus pada
kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh calon pelaut
kapal niaga. murid dikenalkan pada lapangan kerja, jabatan
kerja di atas kapal yang dapat dimasuki setelah lulus, dan profil
entrepreneur pada bidang kapal niaga. Selain itu, murid juga
diberikan pemahaman tentang Wawasan dunia kerja bidang
Nautika Kapal Niaga, serta dasar-dasar kompetensi menghadapi
keadaan darurat di kapal niaga, undang-undang Pelayaran
pencegahan polusi serta Konstruksi dan stabilitas kapal.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Nautika Kapal Niaga adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang Nautika bidang nautika kapal niaga, tentang
Kapal Niaga lembaga yang terkait dengan
pelayaran kapal niaga serta isu-isu
global di bidang nautika kapal niaga.
Prosedur Darurat Meliputi prosedur menghadapi
dan SAR (Emergency keadaan darurat, tindakan
Procedure and SAR) pencegahan saat menyandarkan
kapal, tindakan saat
terdampar/kandas, penilaian awal
kerusakan dan penanganan

=== HALAMAN 526 ===

Elemen Deskripsi
kerusakan, tindakan setelah tabrakan,
pencegahan kerusakan kapal dari
kebakaran atau ledakan, prosedur
meninggalkan kapal, melakukan
search and rescue (SAR) untuk
menolong orang dan kapal lain sesuai
dengan Prosedur Operasional Standar
(POS).
Undang-undang Meliputi hukum maritim, konvensi
Pelayaran dan tentang hukum laut, laut teritorial dan
Konvensi zona yang bersebelahan, selat
Internasional internasional, penjelasan laut lepas,
keselamatan, konvensi internasional
tentang jalur muatan tahun 1966 (LL
1966), penerapan konvensi
internasional untuk keselamatan
hidup di laut tahun 1974 sebagaimana
telah diubah (SOLAS), penerapan
SOLAS, subdivisi dan stabilitas, mesin
dan instalasi listrik, proteksi
kebakaran, deteksi kebakaran,
kepunahan, life-saving, radio
telegraphy dan radiotelephony, serta
penerapan manajemen keselamatan
internasional.
Kepedulian Meliputi definisi dan tujuan MARPOL
Lingkungan dan 73/78, penanganan dan pencegahan
Pencegahan Polusi polusi di laut, pengendalian
pembuangan minyak, buku catatan
minyak (Bagian I, operasi ruang
mesin) dan (Bagian II, operasi
kargo/Ballast), serta rencana darurat
penanganan pencemaran lingkungan
di laut.
Budaya Meliputi dinas jaga “di era modern”
Keselamatan, (Watchkeepers at “The Cutting Edge”),

=== HALAMAN 527 ===

Elemen Deskripsi
Keamanan dan perencanaan dan pengorganisasian
Pelayanan (planning and organizing),
mengarahkan dan mengontrol
(directing and controlling), komunikasi
dan kerja sama tim, serta kuesioner
penilaian diri (communications and
teamwork self assessment
questionnaire) faktor di balik
kesalahan manusia (factors behind
human error).
Konstruksi dan Meliputi bagian kapal niaga, dimensi
Stabilitas (Ship pokok bangunan kapal,
Construction and bentuk-bentuk kapal, ukuran pokok,
Stability) tonnage, dasar berganda, gading, kulit
kapal, geladak, sekat, pintu kedap air,
kemudi, dan bentuk profil. sehingga
murid akan memperoleh pengetahuan
yang diperlukan untuk mengelola dan
merawat kapal dengan baik serta
dapat melakukan langkah-langkah
cermat dan akurat dalam menghitung
stabilitas dan berbagai perubahannya
serta memiliki kemampuan,
pembiasaan dalam mengaplikasikan
dengan benar, baik melalui
pengamatan, diskusi dan melatih diri
sehingga dapat melaksanakan tugas
dengan cermat, akurat, efektif dan
efisien sesuai kompetensi yang
dipersyaratkan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang Nautika Kapal Niaga
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang nautika
kapal niaga dan pengetahuan tentang lembaga yang terkait

=== HALAMAN 528 ===

dengan pelayaran kapal niaga serta serta Isu-isu global di
bidang nautika kapal niaga.
2. Prosedur darurat dan SAR (Emergency Procedure and SAR)
Menerapkan prosedur menghadapi situasi darurat,
penilaian awal kerusakan dan pengendalian kerusakan,
tindakan setelah tabrakan, prosedur meninggalkan kapal,
serta melakukan operasi SAR.
3. Undang-undang Pelayaran dan Konvensi Internasional
Menerapkan hukum maritim, laut teritorial dan zona yang
bersebelahan, selat internasional, laut lepas, jalur muatan,
keselamatan hidup di laut, penerapan SOLAS, Penerapan
ILO, life-saving, radio telegraphy dan radiotelephony, serta
manajemen keselamatan internasional.
4. Kepedulian lingkungan dan pencegahan polusi
Menerapkan MARPOL 73/78, penanganan dan pencegahan
polusi di laut, pengendalian pembuangan minyak, buku
catatan minyak dan operasi kargo/ballast, serta rencana
darurat penanganan pencemaran lingkungan di laut.
5. Budaya keselamatan, keamanan dan pelayanan
Menerapkan dinas jaga, manajemen keselamatan dan
keamanan, komunikasi dan kerja sama tim, kuesioner
penilaian diri, serta faktor di balik kesalahan manusia.
6. Konstruksi dan stabilitas (ship construction and stability)
Menganalisis bagian-bagian kapal, dimensi pokok, bentuk,
ukuran, tonnage, dan perhitungan stabilitas kapal.
V.37. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR PEMASARAN
A. Rasional
Mata Pelajaran Dasar-dasar Pemasaran adalah mata pelajaran
Dasar kejuruan yang terdiri atas berbagai ilmu dasar sebagai
penentu dalam mempelajari mata pelajaran lain pada Program
Keahlian Pemasaran. Program Keahlian Pemasaran terbagi dua
konsentrasi keahlian yaitu konsentrasi keahlian Bisnis Digital
dan Bisnis Ritel, yang memberikan keterampilan dan
kemampuan berbisnis secara online maupun offline
Murid dapat bekerja sebagai: kasir, pramuniaga, sales executive,
merchandiser, Konten creator ,Copywriter, public relation,

=== HALAMAN 529 ===

wirausaha, serta jabatan lain sesuai dengan perkembangan dan
kebutuhan dunia kerja.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Pemasaran
dilaksanakan dengan pendekatan yang menekankan
pemahaman mendalam, penerapan pengetahuan secara
bermakna, dan pembentukan keterampilan berpikir tingkat
tinggi, dengan model pembelajaran Project-Based Learning (PjBL),
Problem-Based Learning (PBL), Inquiry-Based Learning dan
Discovery Learning, serta praktik langsung di dunia kerja dalam
rangka mewujudkan profil lulusan
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
mengacu pada Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik
Indonesia Nomor 124 Tahun 2022 tentang Penetapan SKKNI
Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan
Pokok Aktivitas Konsultasi Manajemen Bidang Pemasaran
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang pada KKNI Level
II pada Bidang Pemasaran.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Pemasaran bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis prinsip-prinsip dasar dan konsep pemasaran;
2. menganalisis kebutuhan pasar, perilaku konsumen, serta
strategi pemasaran berdasarkan data dan konteks yang
nyata;
3. merancang solusi pemasaran berbasis proyek atau studi
kasus;
4. menerapkan teknologi digital dan informasi dalam kegiatan
pemasaran secara etis, efektif, dan efisien; dan
5. menerapkan komunikasi yang efektif dalam melakukan
pelayanan penjualan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-Dasar Pemasaran menuntut murid untuk
memahami konsep secara menyeluruh, menerapkannya dalam
konteks nyata, dan mengembangkan keterampilan berpikir

=== HALAMAN 530 ===

tingkat tinggi. Berikut ini beberapa karakteristik mata pelajaran
tersebut:
1. Kontekstualisasi pembelajaran sesuai dengan situasi yang
dihadapi.
2. Berorientasi pada Pemahaman Konsep yang Bermakna
yaitu murid tidak sekadar menghafal istilah pemasaran,
tetapi memahami makna, fungsi, dan penerapannya dalam
dunia nyata.
3. Pembelajaran dikembangkan melalui proyek pemasaran
nyata, studi kasus, dan investigasi tren pasar.
4. Mendorong berpikir kritis, kreatif, dan Problem Solving
yaitu murid diajak untuk menganalisis kebutuhan pasar,
mencari solusi pemasaran, dan merancang strategi yang
inovatif.
5. Mengajarkan pentingnya etika dalam pemasaran,
perlindungan konsumen, dan tanggung jawab sosial.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar Dasar
Pemasaran adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi permasalahan aktivitas
Kerja Bidang pekerjaan pada bidang pemasaran
Pemasaran Di secara menyeluruh pada berbagai
Berbagai Industri jenis industri dan usaha, integrasi
teknologi digital dalam praktik
pemasaran dengan
mempertimbangkan nilai etika dan
tanggung jawab sosial terkait dengan
dunia pemasaran, seperti digital
marketing, e-commerce, marketplace,
dan media sosial, profil
pekerjaan/profesi (job-profile) dalam
bidang pemasaran di masa sekarang
dan di masa mendatang seperti kasir,
pramuniaga, sales executive,
merchandiser, digital marketer, dan
public relation, serta peluang usaha di
bidang pemasaran, seperti

=== HALAMAN 531 ===

Elemen Deskripsi
dropshipping, drop servicing, affiliate
marketing, marketing agency, dan
content creator murid juga mampu
menentukan karir di bidang yang
sesuai dengan bakat, minat, dan
renjana (passion), prosedur kesehatan,
keselamatan dan keamanan di tempat
kerja, menangani keadaan darurat dan
mengantisipasi, mempertahankan
standar penampilan pribadi, serta
memberikan umpan balik mengenai
kesehatan, keselamatan, dan
keamanan.
Kecakapan Kerja faktor-faktor yang mempengaruhi
Dasar (Basic Job perilaku konsumen dalam keputusan
Skills), K3, dan pembelian barang dan jasa,
Budaya Kerja mengidentifikasi sinyal-sinyal calon
pelanggan, menentukan bahasa
pemasaran yang tepat, serta
membuat buyer persona untuk
mewujudkan kepuasan pelanggan,
pelayanan prima saat melakukan
pelayanan penjualan, menerapkan
konsep attention, interest desire,
action (AIDA), serta mampu untuk
bekerja di dalam tim (teamwork),
masalah-masalah ekonomi,
memahami model ekonomi, pelaku
ekonomi, perilaku konsumen dan
produsen dalam kegiatan ekonomi,
menerapkan ilmu ekonomi dalam
kegiatan usaha, dan administrasi
umum, serta fungsi-fungsi manajemen
dalam organisasi pemasaran

=== HALAMAN 532 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang pemasaran di berbagai
industri
Menganalisis proses bisnis dalam bidang pemasaran secara
menyeluruh pada berbagai jenis industri dan usaha,
perkembangan pemasaran mulai dari konvensional sampai
dengan penerapan teknologi modern, industri 4.0, Internet
of Things (IoT), teknologi digital dalam pemasaran, isu-isu
perkembangan yang muncul dan hilang ke depan terkait
dengan dunia pemasaran, seperti digital marketing,
e-commerce, marketplace, media sosial, dan sejenisnya,
profil pekerjaan/profesi (job profile) dalam bidang
pemasaran di masa sekarang dan dimasa mendatang,
seperti kasir, pramuniaga, sales executive, merchandiser,
digital marketer, public relation, dan sejenisnya, serta
peluang usaha di bidang pemasaran, seperti dropshipping,
drop servicing, affiliate marketing, marketing agency, content
creator, dan sejenisnya, serta mampu menentukan karir di
bidang yang sesuai dengan bakat, minat, dan renjana
(passion).
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan prosedur kesehatan, keselamatan dan
keamanan di tempat kerja, penanganan dan antisipasi
keadaan darurat, serta mempertahankan standar
penampilan pribadi, dan budaya kerja; menganalisis
masalah-masalah ekonomi, model ekonomi, pelaku
ekonomi, perilaku konsumen dan produsen dalam kegiatan
ekonomi, menerapkan ilmu ekonomi dalam kegiatan usaha,
memahami administrasi umum serta fungsi-fungsi
manajemen, faktor-faktor yang mempengaruhi perilaku
konsumen dalam keputusan pembelian barang dan jasa,
mengidentifikasi sinyal-sinyal calon pelanggan,
menentukan bahasa pemasaran yang tepat serta membuat
buyer persona, agar dapat mewujudkan kepuasan
pelanggan; dan menerapkan pelayanan prima saat

=== HALAMAN 533 ===

melakukan pelayanan penjualan, konsep AIDA, serta
mampu untuk bekerja di dalam tim (teamwork).
V.38. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR MANAJEMEN
PERKANTORAN DAN LAYANAN BISNIS
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Manajemen Perkantoran dan
Layanan Bisnis merupakan mata pelajaran kejuruan yang
terdiri atas berbagai ilmu dasar sebagai penentu dalam
mempelajari mata pelajaran lain pada Program Keahlian
Manajemen Perkantoran dan Layanan Bisnis. Mata pelajaran ini
membekali murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, sikap, dan renjana (passion) agar memiliki dasar
yang kuat dalam mempelajari mata pelajaran pada Fase F.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 109
Tahun 2024 Tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja
Nasional Indonesia Kategori Aktivitas Penyewaan dan Sewa
Guna Usaha Tanpa Hak Opsi, Ketenagakerjaan, Agen Perjalanan
dan Penunjang Usaha Lainnya Golongan Pokok Aktivitas
Administrasi Kantor, Aktivitas Penunjang Kantor, dan Aktivitas
Penunjang Usaha Lainnya Bidang Administratif Profesional dan
Kepmenaker RI Nomor 170 Tahun 2020 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pengangkutan dan Pergudangan Golongan
Pokok Pergudangan dan Aktivitas Penunjang Angkutan Bidang
Logistik dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI. Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar
Manajemen Perkantoran dan Layanan Bisnis berpusat pada
murid (student centered learning) dengan pendekatan
pembelajaran mendalam yang berbasis pada lingkungan belajar.
Metode yang digunakan dalam pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis proyek
(project-based learning), teaching factory, kunjungan, dan
praktik langsung di dunia kerja dalam rangka mewujudkan
profil lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan

=== HALAMAN 534 ===

Yang Maha Esa, kewargaan, kreativitas, penalaran kritis,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Manajemen Perkantoran dan
Layanan Bisnis bertujuan membekali murid dengan hard skills
dan soft skills untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja bidang manajemen
perkantoran dan layanan bisnis; dan
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3,
dan budaya kerja.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Manajemen Perkantoran dan
Layanan Bisnis berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang
harus dimiliki oleh tenaga administrasi dan otomatisasi
perkantoran, layanan bisnis, serta jabatan lain yang sesuai
dengan perkembangan dan kebutuhan dunia kerja.
Mata pelajaran Dasar-dasar Manajemen Perkantoran dan
Layanan Bisnis membutuhkan kemampuan kerjasama,
ketelitian, percaya diri, dan komunikasi yang efektif. Selain itu
mata pelajaran ini memberikan pemahaman kepada murid
tentang proses bisnis, perkembangan teknologi dan isu-isu
terkini, profil pekerjaan/profesi (job-profile), serta peluang usaha
di bidang manajemen perkantoran dan layanan bisnis.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Manajemen Perkantoran dan Layanan Bisnis adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi aktivitas pekerjaan pada
Kerja Bidang bidang manajemen perkantoran dan
Manajemen layanan bisnis, fungsi manajemen,
Perkantoran dan pengenalan rantai pasok (supply
Layanan Bisnis chain), perkembangan manajemen
perkantoran modern, otomatisasi
perkantoran, profil pekerjaan/profesi

=== HALAMAN 535 ===

Elemen Deskripsi
(job-profile) di masa sekarang dan di
masa mendatang, peluang usaha di
bidang manajemen perkantoran dan
layanan bisnis, dasar ilmu ekonomi,
dasar-dasar pemasaran, dan
e-commerce.
Kecakapan Kerja Meliputi layanan pelanggan (customer
Dasar (Basic Job service), prosedur dan instruksi kerja,
Skills), K3, dan K3/K3LH, budaya kerja, dasar-dasar
Budaya Kerja prosedur penanganan dokumen,
prosedur penyimpanan dokumen,
pengelolaan peralatan kantor,
penggunaan perangkat keras, data dan
informasi, prosedur penggunaan
homepage, dasar komunikasi, konsep
layanan bisnis logistik, layanan
pergudangan, layanan transportasi,
serta layanan distribusi dan
pengiriman (delivery).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang manajemen perkantoran dan
layanan bisnis
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada bidang manajemen
perkantoran dan layanan bisnis, fungsi manajemen, rantai
pasok (supply chain), perkembangan manajemen
perkantoran modern, otomatisasi perkantoran, profil
pekerjaan/profesi (job-profile) di masa sekarang dan di
masa mendatang, peluang usaha di bidang manajemen
perkantoran dan layanan bisnis, dasar ilmu ekonomi,
dasar-dasar pemasaran, dan e-commerce.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan layanan pelanggan (customer service),
prosedur dan instruksi kerja, K3/K3LH, budaya kerja,

=== HALAMAN 536 ===

dasar-dasar prosedur penanganan dokumen, prosedur
penyimpanan dokumen, pengelolaan peralatan kantor,
penggunaan perangkat keras; mendefinisikan data dan
informasi; menerapkan prosedur penggunaan homepage,
dasar komunikasi, konsep layanan bisnis logistik, layanan
pergudangan, layanan transportasi; dan menganalisis
layanan distribusi dan pengiriman (delivery).
V.39. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR AKUNTANSI DAN
KEUANGAN LEMBAGA
A. Rasional
Dasar-dasar Akuntansi dan Keuangan Lembaga adalah mata
pelajaran berisi kompetensi yang mendasari penguasaan
akuntansi dan keuangan lembaga untuk profesi staf akuntansi
junior, yaitu suatu proses yang diawali dengan membuat
dokumen keuangan, mencatat, mengelompokkan, mengolah,
menyajikan data, serta mencatat transaksi yang berhubungan
dengan keuangan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Akuntansi dan Keuangan Lembaga
berfungsi untuk menumbuhkembangkan minat dan renjana
(passion) murid dalam memahami wawasan dunia kerja bidang
akuntansi dan keuangan lembaga, serta memahami kecakapan
kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya kerja. Selain itu,
mata pelajaran ini juga berfungsi sebagai landasan
pengetahuan, sikap, dan keterampilan untuk pembelajaran
pada Fase F.
Mata pelajaran Dasar-dasar Akuntansi dan Keuangan Lembaga
berkontribusi dalam menjadikan murid agar memiliki
kompetensi sebagai staf administrasi keuangan, staf
perpajakan, staf perbankan, atau pekerjaan lainnya yang
berintegritas tinggi, mampu berkomunikasi, bernegosiasi, dan
berinteraksi antar budaya, bekerja sama dalam tim, serta peka
dan peduli terhadap situasi dan lingkungan kerja.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
Dasar-Dasar Akuntansi dan Keuangan Lembaga merujuk pada
kemasan Skema Okupasi untuk program keahlian akuntansi

=== HALAMAN 537 ===

dan keuangan lembaga sesuai Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 264 Tahun 2023 Tentang Penetapan
Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia Kategori Aktivitas
Profesional, Ilmiah, dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas
Hukum dan Akuntansi Bidang Teknisi Akuntansi.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Akuntansi dan
Keuangan Lembaga berpusat pada murid (student-centered
learning) dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis
inkuiri (inquiry- based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis proyek
(project-based learning), teaching factory, dan kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja untuk mencapai dimensi profil
lulusan yang memiliki Keimanan dan Ketakwaan terhadap
Tuhan Yang Maha Esa (YME) dan Berakhlak Mulia, Kewargaan,
Kreativitas, Kemandirian, Komunikasi, Kesehatan, Kolaborasi,
dan Penalaran Kritis.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Dasar-dasar Akuntansi dan Keuangan Lembaga
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja bidang akuntansi dan
keuangan lembaga; dan
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3,
dan budaya kerja.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Akuntansi dan Keuangan Lembaga
membutuhkan penalaran dan pemikiran yang mendalam, serta
merupakan mata pelajaran yang hierarkis, yaitu materi awal
sampai dengan akhir saling berkaitan, membutuhkan ketelitian,
ketekunan, dan kesabaran dalam menyelesaikan materi
pembelajaran. Mata pelajaran ini juga memberikan pemahaman
kepada murid tentang wawasan dunia kerja bidang akuntansi
dan keuangan lembaga dan kecakapan kerja dasar (job basic),
K3, dan budaya kerja. Elemen dan deskripsi elemen mata

=== HALAMAN 538 ===

pelajaran Dasar-dasar Akuntansi dan Keuangan Lembaga
adalah sebagai berikut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Akuntansi dan Keuangan Lembaga adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi jenis-jenis perusahaan
Kerja Bidang berdasarkan kegiatannya, jenis-jenis
Akuntansi dan perusahaan berdasarkan bentuk
Keuangan Lembaga badan usaha, pengertian siklus
akuntansi dan contoh alurnya,
pengertian jurnal, jenis-jenis jurnal,
fungsi jurnal, contoh form jurnal,
pengertian buku besar, fungsi buku
besar, bentuk buku besar, pengertian
laporan keuangan, jenis-jenis laporan
keuangan, manfaat laporan keuangan.
Selain itu, meliputi sejarah akuntansi,
sejarah akuntansi di Indonesia,
tantangan akuntansi di masa kini,
aplikasi pencatatan akuntansi,
manfaat keamanan data bisnis,
prosedur keamanan data,
penyimpanan data. Serta materi
terkait profesi akuntansi, jenis-jenis
profesi akuntansi, peluang
pasar/usaha di bidang akuntansi dan
keuangan lembaga, permasalahan
ekonomi, ilmu ekonomi dalam
kegiatan usaha, administrasi, dan
fungsi manajemen.
Kecakapan Kerja Meliputi kesehatan diri (kebersihan
Dasar (Basic Job pribadi, penggunaan alat pelindung
Skills), K3, dan diri (APD), pola makan sehat, istirahat
Budaya Kerja dan tidur yang cukup, serta
manajemen stress), keselamatan kerja
(identifikasi potensi bahaya di tempat

=== HALAMAN 539 ===

Elemen Deskripsi
kerja, penerapan prosedur kerja yang
aman, penggunaan APD sesuai risiko
kerja, penggunaan limbah dan bahan
berbahaya, tanggap darurat dan
prosedur evakuasi serta pelaporan
kecelakaan kerja), dan pencegahan
penyakit akibat kerja, serta penerapan
K3 dan budaya kerja 5R di bidang
akuntansi dan keuangan lembaga,
prinsip-prinsip akuntansi dasar,
konsep akuntansi dasar, mekanisme
debit kredit, persamaan dasar
akuntansi, siklus akuntansi, sejarah
perbankan, fungsi bank, bentuk
badan hukum perbankan, bank dan
lembaga keuangan non bank,
jenis-jenis uang, kegiatan perbankan,
transaksi tabungan, transaksi giro,
transaksi pinjaman, produk usaha
perbankan lainnya, definisi aplikasi
pengolah angka, manfaat aplikasi
pengolah angka, jenis-jenis aplikasi
pengolah angka, rumus dan fungsi
dalam aplikasi pengolah angka,
laporan keuangan menggunakan
aplikasi pengolah angka
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang akuntansi dan keuangan
lembaga
Menganalisis jenis-jenis perusahaan dalam akuntansi,
siklus akuntansi, perkembangan teknologi akuntansi,
permasalahan ekonomi, penerapan ilmu ekonomi dalam
kegiatan usaha, administrasi dalam akuntansi dan

=== HALAMAN 540 ===

keuangan lembaga, serta mendeskripsikan fungsi
manajemen dalam akuntansi dan keuangan lembaga.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan regulasi dan standar yang mengatur etika
profesi akuntansi dan keuangan lembaga, kode etik dalam
praktik akuntansi dan keuangan lembaga, prinsip-prinsip
etika profesi akuntansi dan keuangan lembaga,
praktik-praktik kesehatan diri dan keselamatan kerja,
praktik budaya kerja 5R, dasar-dasar akuntansi,
dasar-dasar perbankan, produk dan jasa layanan
perbankan, serta penggunaan paket program pengolah
angka (spreadsheet).
V.40. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR USAHA LAYANAN WISATA
A. Rasional
Dasar-dasar Usaha Layanan Pariwisata merupakan mata
pelajaran yang berisi kompetensi yang mendasari penguasaan
dalam program keahlian Usaha Layanan Pariwisata. Mata
pelajaran Dasar-dasar Usaha Layanan Pariwisata diharapkan
akan membekali murid dalam mempelajari mata pelajaran pada
Fase F. Mata pelajaran Dasar-dasar Usaha Layanan Pariwisata
berisi perilaku (soft skills), pengetahuan dan sikap yang harus
dimiliki oleh murid untuk menjadi dasar bagi penguasaan
kompetensi-kompetensi inti di bidang Pariwisata. Soft skills yang
dimiliki murid program keahlian Usaha Layanan Pariwisata
antara lain kemampuan komunikasi yang baik dengan rekan
kerja, atasan, dan klien, serta memiliki percaya diri dan
hospitality character. Murid juga diharapkan mampu menguasai
bahasa Inggris dan bahasa asing pilihan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
Dasar-dasar Usaha Layanan Pariwisata merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 208 Tahun 2021 tentang Penetapan
SKKNI kategori Aktivitas Penyewaan dan Sewa Guna Usaha
Tanpa Hak Opsi, Ketenagakerjaan, Agen Perjalanan,
Penyelenggaraan Tur dan Jasa Reservasi Lainnya Bidang Agen
Perjalanan dan Penyelenggara Tur dan Kepmenaker RI Nomor

=== HALAMAN 541 ===

221 Tahun 2023 tentang Penetapan SKKNI Kategori aktivitas
Penyewaan dan Sewa Guna Usaha Tanpa Hak Opsi,
Ketenagakerjaan, Agen Perjalanan dan Penunjang Usaha
Lainnya Golongan Pokok Aktivitas Agen Perjalanan,
Penyelenggaraan Tur dan Jasa Reservasi Lainnya Bidang
Pemimpin Perjalanan Wisata. dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi II pada KKNI. SKKNI ini juga
disusun dengan mengacu kepada standar kompetensi
pariwisata hasil dari Mutual Recognition Arrangement (MRA) di
antara negara-negara ASEAN yaitu ASEAN Common Competency
Standard for Tourism Professionals (ACCSTP) dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 (untuk
program 3 tahun) pada KKNI. Fungsi mata pelajaran Dasar-
dasar Usaha Layanan Pariwisata bagi murid SMK antara lain: a)
memberikan wadah pembelajaran yang kontekstual sesuai
dengan perkembangan teknologi yang digunakan di dunia kerja;
b) memberikan pengalaman belajar sesuai dengan persyaratan
yang dituntut oleh dunia kerja/konsumen; c) membangun dan
menerapkan budaya dunia kerja; d) menyediakan wahana
kegiatan usaha; e) mengembangkan kreativitas dan inovasi; f)
menyiapkan murid untuk mendapatkan pengakuan dalam
bentuk sertifikat kompetensi dan produktivitas/kinerja dari
dunia kerja. Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Usaha
Layanan Pariwisata menggunakan pendekatan dan kerangka
pembelajaran mendalam yang berpusat pada murid dengan
menerapkan pembelajaran berbasis proyek, pembelajaran
berbasis masalah, pembelajaran berbasis inkuiri dan model
pembelajaran lain yang relevan yang dibutuhkan untuk
memberikan pembelajaran yang beragam sesuai dengan materi.
Implementasi pembelajaran ini dimaksudkan untuk
mewujudkan dimensi profil lulusan yang meliputi; keimanan
dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian, kesehatan
dan komunikasi. Pembelajaran Dasar-dasar Usaha Layanan
Pariwisata idealnya dilakukan secara block system dan harus
disesuaikan dengan karakteristik materi yang dipelajari.

=== HALAMAN 542 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Usaha Layanan Pariwisata
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja bidang usaha layanan
pariwisata yang meliputi; ruang lingkup industri
pariwisata, industri pariwisata sebagai bisnis, program
pengembangan pariwisata digital, profesi bidang pariwisata,
kewirausahaan bidang pariwisata dan alat bantu bisnis
umum;
2. memahami kecakapan dasar (basic job skills), K3
(Keselamatan Kesehatan dan Keamanan) dan budaya kerja
yang meliputi; komunikasi di tempat kerja, penyediaan
bantuan kepada wisatawan, pemeliharaan standar kinerja
pribadi, bekerja dalam satu tim, komunikasi dengan
wisatawan dan kolega dari berbagai latar belakang,
kesalahpahaman antar budaya, prosedur kesehatan,
keselamatan dan keamanan di tempat kerja, penanganan
keadaan darurat, penampilan pribadi, tindak lanjut
mengenai kesehatan, keselamatan dan keamanan serta
komunikasi lisan secara efektif.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-Dasar Usaha Layanan Pariwisata
menekankan pada aspek-aspek yang berkaitan dengan
kepedulian terhadap lingkungan, kemampuan berkomunikasi
yang efektif, keramahtamahan, kesabaran, empati, rendah hati,
ketelitian, keselamatan dan kesehatan kerja, kedisiplinan,
responsif, kreatif, kebersihan, kerapian, dan etika kerja sebagai
seorang profesional dalam bidangnya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-Dasar
Usaha Layanan Pariwisata adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi ruang lingkup industri
Kerja Bidang Usaha pariwisata, industri pariwisata sebagai
Layanan Pariwisata

=== HALAMAN 543 ===

Elemen Deskripsi
bisnis, program pengembangan
pariwisata digital, profesi bidang
pariwisata, kewirausahaan bidang
pariwisata dan alat bantu bisnis
umum.
Kecakapan Dasar Meliputi komunikasi di tempat kerja,
(Basic Job Skills), K3
penyediaan bantuan kepada
(Keselamatan
wisatawan, pemeliharaan standar
Kesehatan dan
Keamanan) dan kinerja pribadi, bekerja dalam satu
Budaya Kerja
tim, komunikasi dengan wisatawan
dan kolega dari berbagai latar
belakang, kesalahpahaman antar
budaya, prosedur kesehatan,
keselamatan dan keamanan di tempat
kerja, penanganan keadaan darurat,
penampilan pribadi, tindak lanjut
mengenai kesehatan, keselamatan dan
keamanan serta komunikasi lisan
secara efektif.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang usaha layanan pariwisata.
Menganalisis ruang lingkup industri pariwisata, industri
pariwisata sebagai bisnis, program pengembangan
pariwisata digital, profesi bidang pariwisata, dan
kewirausahaan bidang pariwisata, serta menerapkan alat
bantu bisnis umum.
2. Kecakapan dasar (basic job skills), K3 (Keselamatan
Kesehatan dan Keamanan) dan budaya kerja.
Menerapkan komunikasi di tempat kerja, penyediaan
bantuan kepada wisatawan, pemeliharaan standar kinerja
pribadi, mengikuti prosedur sederhana bekerja dalam satu
tim, komunikasi dengan wisatawan dan kolega dari
berbagai latar belakang, penanganan kesalahpahaman
antarbudaya, prosedur kesehatan, keselamatan dan

=== HALAMAN 544 ===

keamanan di tempat kerja, penanganan keadaan darurat,
pemeliharaan penampilan pribadi, tindak lanjut mengenai
kesehatan, keselamatan dan keamanan serta, serta
komunikasi lisan secara efektif.
V.41. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR PERHOTELAN
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Perhotelan adalah pelajaran yang
berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
tentang pengetahuan, sikap dan keterampilan dasar yang harus
dikuasai oleh seorang hotelier yaitu keseluruhan kompetensi soft
skills dan hard skills yang meliputi salah satu atau keseluruhan
rangkaian kegiatan operasional hotel dan menjadi landasan bagi
murid untuk mendalami industri perhotelan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Perhotelan berfungsi membekali
dan menumbuhkembangkan karakter dan kompetensi murid
agar memiliki sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang
berkualitas, profesional, berdaya saing, dan kreatif.
Pengetahuan dasar tersebut berguna bagi murid agar mampu
menghadapi tantangan global melalui penguasaan bahasa
Inggris sebagai seorang hotelier yang memiliki kemampuan
berwirausaha.
Materi dan capaian kompetensi mata pelajaran Dasar-dasar
Perhotelan merujuk kepada Keputusan Menteri Ketenagakerjaan
Republik Indonesia Nomor 125 Tahun 2024 tentang Penetapan
Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia Kategori
Penyediaan Akomodasi dan Penyediaan Makan Minum Golongan
Pokok Penyediaan Akomodasi Bidang Hotel dan atau ASEAN
Common Competency Standards for Tourism Professionals dan
CATC (Common ASEAN Tourism Curriculum) dari ASEAN MRA
(Mutual Recognition Arrangement) dengan mempertimbangkan
deskripsi jenjang kualifikasi 2 dan 3 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Perhotelan berpusat
pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based

=== HALAMAN 545 ===

learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja dalam rangka mewujudkan delapan dimensi profil lulusan
antara lain keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Dasar-dasar Perhotelan membekali
murid dengan kompetensi hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis proses bisnis industri perhotelan;
2. menganalisis perkembangan penerapan teknologi dan
isu-isu global terkait dunia pariwisata dan perhotelan;
3. menerapkan dasar pelayanan prima (excellent service) pada
industri perhotelan/industri pelayanan/industri
keramahtamahan; dan
4. menerapkan tahapan operasional perhotelan secara
menyeluruh dengan pelayanan prima (excellent service).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Perhotelan menekankan pada
aspek-aspek pelayanan yang berkaitan dengan kedisiplinan,
keramahtamahan, rendah hati, kerapian, kebersihan,
ketangguhan, kesabaran, ketelitian, komunikatif, kerja sama,
empati, kreatif, dan etika kerja sebagai hotelier.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Perhotelan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi konsep pengembangan
Kerja Bidang pengetahuan industri perhotelan,
Perhotelan pembaruan pengetahuan lokal,
pelaksanaan tugas perlindungan anak
yang relevan dengan industri
pariwisata, penyampaian informasi
produk, layanan dan fasilitas hotel

=== HALAMAN 546 ===

Elemen Deskripsi
Kecakapan Kerja Meliputi konsep dan penerapan
Dasar (Basic Job prosedur kesehatan, keselamatan dan
Skills), K3, dan keamanan di tempat kerja, penyediaan
Budaya Kerja pertolongan pertama, pemeliharaan
tempat kerja yang aman, prosedur
kebersihan di tempat kerja,
pelaksanaan kerja sama dengan kolega
dan tamu dalam lingkungan sosial
yang beragam, percakapan singkat di
telepon, penerapan komunikasi secara
lisan dalam bahasa Inggris dalam
tingkat operasional dasar, pembacaan
instruksi dan diagram dalam konteks
yang berhubungan, pencarian dan
penemuan data di komputer,
pelaksanaan prosedur administrasi
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang perhotelan
Menganalisis aktivitas pekerjaan pada industri perhotelan,
jenis fasilitas dan layanan di hotel, perkembangan
penerapan teknologi, serta isu-isu global terkait dunia
pariwisata dan perhotelan.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan prosedur kesehatan, keselamatan dan
keamanan di tempat kerja, serta dasar-dasar pelayanan
prima pada industri perhotelan.
V.42. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR KULINER
A. Rasional
Dasar-dasar Kuliner adalah mata pelajaran yang memuat materi
dasar tentang pengolahan dan penyajian makanan dan
minuman. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran
ini merujuk pada Keputusan Menteri Ketenagakerjaan No. 125

=== HALAMAN 547 ===

Tahun 2024 tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja
Nasional Indonesia Kategori Penyediaan Akomodasi dan
Penyediaan Makan Minum Golongan Pokok Penyediaan
Akomodasi Bidang Hotel, dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI sesuai Peraturan Menteri
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Indonesia Nomor 5 Tahun 2022
tentang Penerapan Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia
Bidang Hotel dan Skema Sertifikasi Okupasi yang terkait dengan
Bidang Kuliner. Istilah-istilah di bidang kuliner pada mata
pelajaran Dasar-dasar Kuliner dituliskan dengan bahasa Inggris
sebagai landasan dalam mempelajari bahasa Inggris di fase
berikutnya.
Mata pelajaran Dasar-dasar Kuliner bertujuan untuk
memberikan motivasi, meningkatkan minat belajar dan
memberikan ilmu kuliner dasar kepada murid sebagai bekal
untuk mempelajari materi pada kompetensi keahlian
berikutnya. Pada Dasar-Dasar Kuliner, murid mempelajari
materi tentang dasar-dasar industri kuliner, perkembangan
bidang kuliner termasuk teknologi dan tren yang sedang
berkembang, foodpreneurs, dan job-profile di bidang kuliner
sehingga mereka dapat bekerja di hotel, restaurant, rumah sakit,
kapal pesiar, food stylist, atau berwirausaha. Mata pelajaran
Dasar-dasar Kuliner juga merupakan wahana belajar bagi murid
untuk mempelajari dasar-dasar pengetahuan bahan makanan
serta teknik dan metode pengolahan makanan yang meliputi
teknik memasak panas basah (moist heat) dan panas kering (dry
heat) agar hasil olahan sesuai dengan standar yang telah
ditentukan berdasarkan prinsip pelaksanaan kebersihan,
kesehatan, keselamatan kerja, dan kelestarian lingkungan.
Selain itu, mata pelajaran ini juga mempelajari tentang
pengetahuan peralatan dapur, menu, dan dasar-dasar dalam
menyiapkan dan mengolah makanan dan minuman). Soft skills
yang dibangun melalui mata pelajaran ini adalah agar murid
mencintai pekerjaan yang terkait industri kuliner, memiliki
kreativitas, membangun kerja sama dalam tim, berorientasi
pada kualitas yang tinggi, dan membangun jaringan kerja
(networking).

=== HALAMAN 548 ===

Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Kuliner berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis proyek (project-based learning), teaching
factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja
dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Kuliner bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis ruang lingkup bisnis industri kuliner;
2. menganalisis perkembangan dunia kuliner dan
pemanfaatan teknologi di bidang kuliner;
3. menganalisis profesi atau okupasi dunia kerja di bidang
kuliner dan peluang berwirausaha di bidang kuliner;
4. menerapkan dasar pelayanan prima (excellent service)
melalui komunikasi verbal dan nonverbal dan bekerja sama
dengan kolega dan pelanggan dalam lingkungan sosial yang
berbeda;
5. menerapkan keamanan pangan dan menerapkan
kebersihan, kesehatan, keselamatan kerja serta kelestarian
lingkungan dengan pengelolaan limbah di bidang kuliner
(Cleanliness Health Safety Environmental
Sustainability/CHSE);
6. merencanakan kebutuhan peralatan dapur (kitchen
equipment dan kitchen utensils);
7. menganalisis kebutuhan bahan makanan dan
mendeskripsikan kandungan gizinya;
8. menganalisis menu;
9. menerapkan persiapan dasar pengolahan (basic cooking
preparation); dan
10. menerapkan berbagai metode dasar memasak (basic
cooking method).

=== HALAMAN 549 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Kuliner menekankan pada
aspek-aspek yang berkaitan dengan kedisiplinan, ketangguhan,
keuletan, ketelitian, responsif, akurat, kebersihan, kerja sama,
ketekunan, keramahtamahan, kreatif , dan etika kerja sebagai
cook.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Kuliner adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi ruang lingkup bisnis industri
Kerja Bidang Kuliner kuliner, perkembangan dunia kuliner
dan pemanfaatan teknologi dalam
industri kuliner, Profesi atau okupasi
dunia kerja dan peluang berwirausaha
di bidang kuliner, sehingga dapat
meningkatkan motivasi dan
menumbuhkan kebanggaan diri murid
dalam mempelajari bidang kuliner.
Kecakapan Kerja Meliputi komunikasi, bekerja sama
Dasar (Basic Job dengan kolega dan pelanggan dalam
Skills), K3, dan lingkungan sosial yang berbeda;
Budaya Kerja Bidang penerapan keamanan pangan;
Kuliner penerapan kebersihan, kesehatan,
keselamatan kerja serta kelestarian
lingkungan dengan pengelolaan
limbah di bidang kuliner; pengetahuan
tentang peralatan dapur; bahan
makanan dan kandungan gizinya
(sumber karbohidrat, protein, lemak,
vitamin, dan mineral); menu;
persiapan dasar pengolahan (basic
cooking preparation); serta penerapan
metode dasar memasak (basic cooking
method), sehingga murid memiliki
kemampuan dasar untuk bekerja atau

=== HALAMAN 550 ===

Elemen Deskripsi
berwirausaha di bidang kuliner sesuai
dengan dinamika industri yang ada
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang kuliner
Menganalisis ruang lingkup bisnis industri kuliner,
perkembangan dunia kuliner dan pemanfaatan teknologi
dalam industri kuliner, profesi atau okupasi dunia kerja
dan peluang berwirausaha di bidang kuliner.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja bidang kuliner
Menerapkan dasar pelayanan prima melalui komunikasi
verbal dan nonverbal dan bekerja sama dengan kolega dan
pelanggan dalam lingkungan sosial yang berbeda;
menerapkan keamanan pangan dan kebersihan, kesehatan,
keselamatan kerja serta kelestarian lingkungan (Cleanliness
Health Safety Environmental Sustainability) dengan
pengelolaan limbah di bidang kuliner; merancang
kebutuhan peralatan dapur (kitchen equipment dan kitchen
utensils) dan bahan makanan serta mendeskripsikan
kandungan gizinya; menganalisis menu; serta menerapkan
persiapan dasar pengolahan (basic cooking preparation) dan
metode dasar memasak (basic cooking method).
V.43. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR KECANTIKAN DAN SPA
A. Rasional
Dasar-dasar Kecantikan dan Spa adalah mata pelajaran yang
mempelajari kompetensi-kompetensi yang mendasari
penguasaan pengetahuan, sikap kerja dan keterampilan yang
harus dimiliki oleh seorang yang profesional dengan kompetensi
yang meliputi salah satu atau keseluruhan rangkaian kegiatan
penguasaan keahlian kecantikan kulit, rambut, dan spa sebagai
landasan murid untuk mendalami industri kecantikan dan spa,
industri kreatif pada wirausaha bidang kecantikan,
perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global terkait

=== HALAMAN 551 ===

dunia kecantikan dan SPA. Selain itu, mata pelajaran ini juga
membekali murid agar memiliki kemampuan untuk menjadi
profil entrepreneur, menemukan peluang usaha dan
pekerjaan/profesi pelayanan jasa spa dan kecantikan, serta
melakukan tahapan operasional perawatan kecantikan dan spa
secara menyeluruh dengan pelayanan prima (excellent service).
Mata pelajaran Dasar-dasar Kecantikan dan spa merupakan
pondasi penting dalam membentuk kompetensi awal murid
dibidang kecantikan kulit, rambut dan spa untuk menambah
pengetahuan dan keahlian kerja yang lebih spesifik. Spesifikasi
keahlian kerja kecantikan dan spa mampu memberikan
perspektif mudah untuk dijadikan pemikiran dalam pemilihan
kemampuan spesifik yang dapat diambil dan diasah oleh murid
pada Fase F yang merujuk Kepmenaker RI Nomor 180 Tahun
2021 tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Jasa Lainnya
Golongan Pokok Aktivitas Jasa Perorangan Lainnya Bidang
Kecantikan dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memampukan murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-Dasar Kecantikan dan Spa
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan yang
beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreatif, kolaborasi, kemandirian, kesehatan,
dan komunikasi.

=== HALAMAN 552 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar- Dasar Kecantikan dan Spa bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja bidang Kecantikan dan
SPA;
2. mengaplikasikan Kecakapan kerja dasar (basic job skills),
K3, dan budaya kerja; dan
3. memahami anatomi fisiologi kecantikan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Kecantikan dan Spa menekankan
pada aspek-aspek yang berkaitan dengan kebersihan,
kesehatan, keindahan, keserasian, ketelitian, ketekunan,
kesabaran, komunikatif, keramah tamahan, dan etika kerja
sebagai seorang profesional dalam bidangnya
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Kecantikan dan Spa adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi wawasan prol dan
Kerja Bidang karakteristik industri kecantikan dan
Kecantikan dan Spa spa, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global terkait
dunia kecantikan dan spa, serta
penerapan wirausaha bidang
kecantikan dan spa yang profesional.
Menerapkan Meliputi dasar penerapan pelayanan
Kecakapan Kerja prima (excellent service) pada industri
Dasar (Basic Job kecantikan dan spa, Sanitasi hygiene,
Skills), K3, dan kesehatan, keselamatan kerja, dan
Budaya budaya mutu, dasar konsep spa, serta
praktik dasar kecantikan kulit dan
rambut
Anatomi dan Meliputi anatomi dan fisiologi
Fisiologi Kecantikan kecantikan sebagai pengetahuan
untuk mengaplikasikan anatomi dan

=== HALAMAN 553 ===

Elemen Deskripsi
fisiologi untuk perawatan kecantikan
dan spa.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang Kecantikan dan Spa
Memahami wawasan profil dan karakteristik industri
kecantikan dan spa; dan menganalisis perkembangan
penerapan teknologi, isu-isu global terkait dunia
kecantikan dan spa, serta wirausaha bidang kecantikan
dan spa yang profesional.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
Menerapkan dasar penerapan pelayanan prima (excellent
service) pada industri kecantikan dan spa, sanitasi hygiene,
kesehatan, keselamatan kerja, dan budaya mutu, konsep
dasar spa, serta praktik dasar kecantikan kulit dan
rambut.
3. Anatomi dan Fisiologi Kecantikan
Menganalisis anatomi dan fisiologi kecantikan dan
menerapkan pengetahuan anatomi dan fisiologi untuk
perawatan kecantikan dan spa.
V.44. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR SENI RUPA
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Seni Rupa merupakan mata
pelajaran kejuruan yang berisi kompetensi-kompetensi yang
mendasari penguasaan keahlian pekerjaan seni rupa. Di
dalamnya berisi berbagai ilmu dasar sebagai bekal mempelajari
mata pelajaran lain. Mata pelajaran ini berfungsi membekali
murid dengan seperangkat pengetahuan, keterampilan, sikap,
dan renjana (passion) sebagai dasar yang kuat untuk
mempelajari mata pelajaran selanjutnya pada Fase F. Materi
dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 115 Tahun 2019 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Kesenian, Hiburan, dan Rekreasi Golongan
Pokok Aktivitas Hiburan, Kesenian, dan Kreativitas Bidang Seni

=== HALAMAN 554 ===

Rupa, dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi
2 pada KKNI. Mata pelajaran Dasar-Dasar Seni Rupa
diharapkan akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Mata pelajaran Dasar-Dasar Seni Rupa berfungsi untuk
menumbuhkembangkan profesionalisme dan kebanggaan murid
terhadap seni rupa melalui pemahaman secara utuh dan
menyeluruh tentang wawasan industri seni rupa, proses bisnis
berbagai industri seni rupa, profil technopreneur, peluang usaha
dan pekerjaan/profesi di bidang seni rupa, proses produksi
bidang seni rupa, desain dasar dua dimensional, desain dasar
tiga dimensional, menggambar, dan sketsa. Selain itu, sebagai
landasan pengetahuan dan keterampilan untuk pembelajaran
pada Fase F. Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Seni Rupa
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Seni Rupa bertujuan membekali
murid dengan hard skill dan soft skill untuk:
1. memahami wawasan dunia Kerja bidang seni rupa;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar, K3, dan budaya kerja
bidang seni rupa;

=== HALAMAN 555 ===

3. menerapkan desain dasar dua dimensional;
4. menerapkan desain dasar tiga dimensional;
5. menerapkan gambar bentuk, alam benda, dan gambar
teknik; dan
6. menerapkan sketsa.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-Dasar Seni Rupa berfokus pada
kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh seniman
dalam bidang seni rupa sesuai dengan perkembangan dunia
kerja. Selain itu, murid diberikan pemahaman tentang proses
bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global,
profil technopreneur, job-profile, serta peluang usaha dan
pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-Dasar Seni
Rupa adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi pengenalan ekosistem
Kerja Bidang Seni industri kreatif seni rupa dalam era
Rupa
revolusi industri 4.0 dan masyarakat
5.0, meliputi jenis industri, profesi di
bidang seni rupa; penguasaan proses
bisnis dari produksi, perawatan
peralatan, pengelolaan SDM dan
strategi pemasaran. Elemen ini juga
mencakup pengembangan karakter
kewirausahaan (technopreneur)
berbasis teknologi, pemahaman hak
atas kekayaan intelektual (HAKI), serta
penguatan integritas diri melalui
budaya berbagi dan apresiasi terhadap
potensi lokal dan kearifan lokal dalam
pengembangan produk seni rupa.
Kecakapan Kerja Meliputi pengenalan proses produksi
Dasar (basic job bidang seni rupa meliputi proses
skills), K3, dan
kreatif menuangkan ide dan gagasan,
Budaya Kerja

=== HALAMAN 556 ===

Elemen Deskripsi
Bidang Seni Rupa pengetahuan alat dan bahan,
teknik-teknik pembuatan karya, K3
dan budaya kerja bidang seni rupa.
Desain Dasar Dua Meliputi dasar perancangan seni rupa
Dimensi dan desain yang bersifat dwimatra
(dua dimensional) melalui pengenalan
pada unsur-unsur seni rupa dan
prinsip-prinsip seni rupa.
Desain Dasar Tiga Meliputi karya seni rupa yang bersifat
Dimensi trimatra (tiga dimensional), memiliki
tiga ukuran/sisi, yaitu panjang, lebar,
dan memiliki kedalaman
(konfigurasi linier), transformasi
volumetrik dan konfigurasi ruang).
Menggambar Meliputi gambar bentuk, alam benda,
dan gambar teknik. Gambar bentuk
dan alam benda adalah aktivitas
kreatif untuk membentuk imaji atau
gambar sebagai bentuk ekspresi dalam
menyampaikan gagasan atau ide
dengan menggunakan media, alat dan
bahan. Adapun gambar teknik adalah
penggambaran ukuran,
lambang-lambang, garis, gambar
proyeksi, dan perspektif.
Sketsa Meliputi gambar/lukisan kasar yang
sifatnya cepat dan digunakan sebagai
dasar gambar/lukisan yang dapat
berupa gambar rancangan, denah,
bagan, bentuk karya awal, dan
semacamnya.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia Kerja Bidang Seni Rupa

=== HALAMAN 557 ===

Menganalisis perkembangan industri kreatif seni rupa
dalam konteks global dan lokal, serta isu-isu kebijakan,
dan hak kekayaan intelektual yang mempengaruhi praktik
seni rupa, proses bisnis dan strategi pemasaran yang
inovatif sesuai tren dan karakter masyarakat, profil
kewirausahaan kreatif di bidang seni rupa melalui
pemanfaatan teknologi konvensional dan digital, serta
menunjukkan integritas, budaya kolaboratif, dan apresiasi
terhadap potensi lokal dalam setiap tahapan
pengembangan produk seni rupa.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja bidang seni rupa
Menganalisis ide dan gagasan, alat, bahan; menerapkan
teknik-teknik dasar pada pembuatan/produksi karya seni;
mempresentasikan secara lisan dan tertulis, serta
penerapan K3, dan budaya kerja bidang seni rupa.
3. Desain dasar dua dimensi
Menerapkan unsur-unsur rupa (titik, garis, bidang, ruang,
bentuk, warna, gelap terang, dan tekstur) dan
prinsip-prinsip seni rupa meliputi pengorganisasian,
menyatukan, memusatkan, dan mengarahkan dalam
pengembangan karya desain dasar dua dimensional melalui
inspirasi eksplorasi budaya lokal dan atau global secara
kreatif - inovatif.
4. Desain dasar tiga dimensi
Mengembangkan desain dasar tiga dimensi, yaitu
konfigurasi linier, transformasi volumetrik, dan konfigurasi
ruang; serta menuangkan ide gagasan dan menerapkannya
dalam pengembangan karya secara estetis, kreatif, inovatif,
dan imajinatif sesuai dengan prinsip-prinsip seni rupa
melalui inspirasi eksplorasi budaya lokal dan/atau global.
5. Menggambar
Menerapkan gambar teknik yaitu proyeksi, perspektif,
gambar bentuk, gambar alam benda dan mampu
menerapkannya dalam pembuatan gambar yang
baik/komunikatif, presisi, estetis dan fungsional.
6. Sketsa

=== HALAMAN 558 ===

Menerapkan karya sketsa dalam bentuk pengembangan
gambar rancangan, denah, bagan, sketsa awal karya seni
rupa dan semacamnya secara estetis, kreatif, inovatif, dan
imajinatif.
V.45. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR DESAIN KOMUNIKASI
VISUAL
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-Dasar Desain Komunikasi Visual
merupakan mata pelajaran kejuruan berisi kompetensi-
kompetensi yang mendasari penguasaan keahlian pekerjaan
desain komunikasi visual dan teknik grafik sebagai dasar dalam
mempelajari mata pelajaran lain. Mata pelajaran ini berisi
seperangkat pengetahuan, keterampilan, sikap, dan passion
(renjana) agar murid memiliki dasar yang kuat untuk
mempelajari mata pelajaran selanjutnya pada fase F. Materi dan
capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 301 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Aktivitas Profesional Ilmiah dan Teknis
Golongan Pokok Aktivitas Profesional, Ilmiah dan Teknis
Lainnya Bidang Desain Grafis dan Desain Komunikasi Visual
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada KKNI. Mata pelajaran Dasar-Dasar Desain Komunikasi
Visual diharapkan akan memampukan murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur, kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat dapat diberi tanggung jawab membimbing
orang lain.
Mata pelajaran Dasar-Dasar Desain Komunikasi Visual
berfungsi untuk menumbuhkembangkan profesionalisme dan
kebanggaan murid terhadap desain komunikasi visual dan
teknik grafika melalui pemahaman secara utuh dan menyeluruh

=== HALAMAN 559 ===

mengenai profil technopreneur, peluang usaha, pekerjaan/
profesi, proses bisnis di dunia industri, perkembangan teknologi
di industri, dan dunia kerja, serta isu-isu global, teknik dasar
proses produksi pada industri, keterampilan membuat sketsa,
dan ilustrasi untuk kebutuhan dasar rancangan desain,
komposisi tipografi untuk kebutuhan dasar rancangan desain,
prosedur penggunaan peralatan fotografi, komputer grafis, dan
dasar-dasar teknik grafika sebagai landasan pengetahuan dan
keterampilan untuk pembelajaran pada Fase F. Perencanaan,
pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran dilakukan sesuai
dengan karakteristik mata pelajaran dan tujuan yang ingin
dicapai. Pelaksanaan pembelajaran Dasar-Dasar Desain
Komunikasi Visual berpusat pada murid (student-centered
learning) dengan dapat menerapkan berbagai variasi model
pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, memotivasi murid untuk terlibat aktif, serta
memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai bakat, minat, renjana, serta perkembangan
fisik dan psikologis murid. Model pembelajaran yang dapat
digunakan antara lain: project-based learning, problem-based
learning, teaching factory, discovery-based learning, inquiry-
based learning, atau metode dan model lain yang relevan. Mata
pelajaran Dasar-Dasar Desain Komunikasi Visual berkontribusi
menjadikan murid memiliki kompetensi sebagai seniman
dan/atau pekerja seni dalam bidang desain komunikasi visual
dan teknik grafika yang berakhlak mulia, mampu
berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi antar budaya,
mampu bekerja dalam tim, bertanggung jawab, memiliki
kepekaan, dan kepedulian terhadap situasi dan lingkungan
kerja, serta kritis dan kreatif dalam rangka mewujudkan profil
lulusan yang baik.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Desain Komunikasi Visual
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:

=== HALAMAN 560 ===

1. memahami wawasan dunia kerja bidang desain komunikasi
visual dan grafika;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3,
dan budaya kerja;
3. menerapkan tipografi, sketsa dan ilustrasi;
4. menerapkan fotografi; dan
5. menerapkan komputer grafis.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, mata pelajaran Dasar-Dasar Desain
Komunikasi Visual berfokus pada kompetensi bersifat dasar
yang harus dimiliki oleh seniman, dan/atau pekerja seni dalam
bidang desain komunikasi visual dan pekerja bidang grafika
sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan
penerapan teknologi, dan isu-isu global, profil technopreneur,
job-profile, peluang usaha dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-Dasar
Desain Komunikasi Visual adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi wawasan umum beserta
Kerja Bidang Desain peran pekerjaan/profesi bidang DKV
Komunikasi Visual dan grafika dalam ekonomi kreatif
dan Grafika Indonesia. Perkembangan teknologi
DKV dan grafika serta Life Cycle
produk industri, reuse, recycling.
Pengenalan Unsur Desain, Prinsip
Desain, Prinsip Komunikasi dan
Design Thinking.
Kecakapan Kerja Meliputi aspek ketenagakerjaan,
Dasar (Basic Job Kesehatan Keselamatan Kerja dan
Skills), K3LH, dan Lingkungan Hidup (K3LH). Budaya
Budaya Kerja kerja mandiri, pola pikir kreatif dan
berpikir kritis. Teknik dasar dan
pengoperasian mesin cetak.

=== HALAMAN 561 ===

Elemen Deskripsi
Tipografi, Sketsa dan Meliputi pengertian, anatomi, unsur
Ilustrasi dan komposisi tipografi beserta
penerapannya. Sketsa dan Ilustrasi
beserta konsep dasar. pembuatan
sketsa, ilustrasi dan penggunaan
tipografi dalam DKV dan grafika.
Fotografi Meliputi dasar fotografi, mengenali
peralatan fotografi, menganalisis
prinsip exposure, menganalisis
komposisi fotografi, menerapkan
fotografi dalam ruangan maupun luar
ruangan, menerapkan editing fotografi
dan menerapkan penggunaan fotografi
dalam DKV dan grafika.
Komputer Grafis Meliputi gambar vektor dan bitmap,
format RGB dan CMYK, pengoperasian
perangkat lunak berbasis vektor dan
bitmap.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang desain komunikasi visual dan
grafika
Menganalisis peran pekerjaan/profesi bidang DKV dan
grafika dalam ekonomi kreatif Indonesia, perkembangan
teknologi DKV dan grafika serta Life Cycle produk industri,
reuse, recycling, pengenalan unsur desain, prinsip desain,
prinsip komunikasi dan design thinking.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skill), K3LH, dan budaya
kerja
Menerapkan aspek ketenagakerjaan, Kesehatan
Keselamatan Kerja dan Lingkungan Hidup (K3LH), budaya
kerja mandiri, pola pikir kreatif dan berpikir kritis, teknik
dasar, dan pengoperasian mesin cetak.
3. Tipografi, Sketsa dan Ilustrasi

=== HALAMAN 562 ===

Menerapkan anatomi, unsur dan komposisi tipografi,
sketsa, dan ilustrasi dalam DKV dan grafika.
4. Fotografi
Menerapkan dasar fotografi, peralatan fotografi, prinsip
exposure, komposisi fotografi, fotografi dalam ruangan
maupun luar ruangan, editing fotografi dan penggunaan
fotografi dalam DKV dan grafika.
5. Komputer grafis
Menerapkan pengoperasian komputer grafis serta
perangkat lunak berbasis vektor dan bitmap; dan
membedakan gambar vektor dan bitmap, serta format RGB
dan CMYK.
V.46. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR DESAIN DAN PRODUKSI
KRIYA
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Desain dan Produksi Kriya menjadi
solusi penting di masa sekarang. Merupakan mata pelajaran
kejuruan berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari
penguasaan keahlian pekerjaan desain dan produksi kriya. Di
dalamnya berisi berbagai ilmu dasar sebagai bekal mempelajari
mata pelajaran lain. Keberadaannya berfungsi membekali murid
dengan seperangkat pengetahuan, keterampilan, sikap, dan
passion (renjana) supaya memiliki dasar yang kuat untuk
mempelajari mata pelajaran selanjutnya pada Fase F.
Mata pelajaran Dasar-dasar Desain dan Produksi Kriya
berfungsi untuk menumbuhkembangkan profesionalisme dan
kebanggaan murid terhadap desain dan produksi kriya melalui
pemahaman secara utuh dan menyeluruh tentang profesi dan
industri seni kriya yang sedang berkembang, serta peran
industri kreatif kriya dalam meningkatkan ekonomi bangsa,
memahami prosedur Kesehatan Keselamatan Kerja dan
Lingkungan Hidup (K3LH), memahami korelasi antara desain
(prototipe), produksi, dan pasar, serta dapat mendesain baik
secara manual maupun digital. Selain itu, mata pelajaran ini
juga menjadi landasan pengetahuan dan keterampilan untuk
pembelajaran pada fase F.

=== HALAMAN 563 ===

Perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran
dilakukan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran dan
tujuan yang ingin dicapai. Pembelajaran mata pelajaran
Dasar-Dasar Desain dan Produksi Kriya menggunakan berbagai
model pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, dan memotivasi murid untuk terlibat aktif, serta
memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai bakat, minat, renjana (passion), dan
perkembangan fisik dan psikologis murid. Model pembelajaran
yang dapat digunakan, misalnya project-based learning, problem
based learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem based learning, inquiry-based learning, atau metode dan
model lain yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Desain dan Produksi Kriya
berkontribusi menjadikan murid memiliki kompetensi sebagai
desainer, operator produksi, seniman dan/atau pekerja seni
dalam bidang desain dan produksi kriya yang berakhlak mulia,
mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi antar
budaya, mampu bekerja dalam tim, bertanggung jawab,
memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap situasi dan
lingkungan kerja, serta kritis dan kreatif.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Standar Kompetensi Nasional (SKN) Bidang Kriya
Tahun 2004 dengan mempertimbangkan jenjang kualifikasi level
2 pada program keahlian desain dan produksi kriya program 3
tahun pada KKNI.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Desain dan Produksi Kriya
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja bidang desain dan
produksi kriya;
2. menerapkan kecakapan kerja dasar(Basic Job Skills), K3,
dan Budaya Kerja;
3. memahami wawasan seni, desain, dan kriya;

=== HALAMAN 564 ===

4. menerapkan teknik menggambar desain dan produksi
kriya;
5. menerapkan dasar-dasar desain dan produksi kriya; dan
6. mengembangkan portofolio desain dan produksi kriya.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Desain dan
Produksi Kriya berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang
harus dimiliki oleh desainer, operator produksi, seniman
dan/atau pekerja seni dalam bidang desain dan produksi kriya
sesuai dengan perkembangan dunia kerja saat ini. Selain itu,
murid diberikan pemahaman tentang proses bisnis,
perkembangan penerapan teknologi, dan isu-isu global, profil
entrepreneur, job-profile, peluang usaha, dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Desain dan Produksi Kriya adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi pemahaman tentang
Kerja Bidang Desain manajemen/pengelolaan secara
dan Produksi Kriya menyeluruh dalam aktivitas pekerjaan
di industri kreatif bidang desain dan
produksi kriya, wawasan seni kriya
kuno dan masa kini, perkembangan
proses produksi industri desain dan
produksi kriya yang masih
konvensional sampai dengan
penggunaan alat/mesin dengan
teknologi modern, penggunaan
aplikasi gambar digital, aplikasi
marketplace berbasis online, Digital
Technology (Teknologi Digital) dalam
dunia industri, isu pemanasan global,
perubahan iklim, dan Product Life
Cycle.
Kecakapan Kerja Proses produksi dan teknologi yang
Dasar (Basic Job diaplikasikan dalam industri; praktik

=== HALAMAN 565 ===

Elemen Deskripsi
Skills), K3, dan penerapan K3LH, teknik komunikasi
Budaya Kerja antar bagian, konsep desain produk
kriya. profil technopreneur yang
memiliki spesifikasi pemahaman
tentang industri kriya, profesi dalam
bidang kriya, peluang usaha, dan
proses produksi kriya dari hulu
sampai hilir dalam membangun vision
dan passion.
Wawasan Seni, Meliputi konsep dasar seni, desain,
Desain, dan Kriya dan kriya yang di upgrade sesuai
perkembangan dunia kerja di bidang
industri desain dan produksi kriya
Gambar Desain dan Meliputi materi gambar manual dan
Produksi Kriya gambar digital
Dasar-dasar Desain Meliputi keterampilan design brief
dan Produksi Kriya (ringkasan desain), riset pasar,
pengembangan ide, perencanaan
produksi, dan proses produksi
(prototype).
Portofolio Desain dan Meliputi keterampilan kerja
Produksi Kriya pengarsipan/arsiparis terkait
pembuatan desain dan produksi kriya,
serta teknik presentasi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja Bidang Desain dan Produksi Karya
Menganalisis pengelolaan aktivitas pekerjaan di industri
kreatif bidang desain dan produksi kriya, wawasan seni
kriya kuno dan masa kini, perkembangan proses produksi
industri desain dan produksi kriya yang masih
konvensional sampai dengan penggunaan alat/mesin
dengan teknologi modern, penggunaan aplikasi gambar
digital, aplikasi marketplace berbasis online, teknologi

=== HALAMAN 566 ===

digital dalam dunia industri, isu pemanasan global,
perubahan iklim, dan Product Life Cycle.
2. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3, dan Budaya
Kerja
Menerapkan proses produksi dan teknologi yang
diaplikasikan dalam industri, K3LH, teknik komunikasi
antar bagian, konsep desain produk kriya. profil
technopreneur yang memahami industri kriya, profesi dalam
bidang kriya, peluang usaha, dan proses produksi kriya
dari hulu sampai hilir.
3. Wawasan Seni, Desain, dan Kriya
Menganalisis konsep dasar seni, desain, dan kriya sesuai
perkembangan dunia kerja di bidang industri desain dan
produksi kriya.
4. Gambar Desain dan Produksi Kriya
Menganalisis materi gambar manual dan gambar digital.
5. Dasar-dasar Desain dan Produksi Kriya
Menerapkan design brief (ringkasan desain), riset pasar,
pengembangan ide, perencanaan produksi, dan proses
produksi (prototype).
6. Portofolio Desain dan Produksi Kriya
Menerapkan pengarsipan/arsiparis terkait pembuatan
desain dan produksi kriya, serta teknik presentasi.
V.47. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR SENI PERTUNJUKAN
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Seni Pertunjukan merupakan mata
pelajaran kejuruan yang memuat kompetensi-kompetensi
fundamental sebagai dasar untuk menguasai keahlian di bidang
seni pertunjukan. Mata pelajaran ini penting karena tidak hanya
membekali murid dengan pengetahuan dan keterampilan teknis,
tetapi juga menanamkan sikap profesional serta membangun
rencana (passion) terhadap dunia seni pertunjukan. Secara
filosofis, mata pelajaran ini berangkat dari keyakinan bahwa
seni pertunjukan bukan hanya sebagai ekspresi estetis,
melainkan juga sebagai wahana untuk menumbuhkan
kepekaan, imajinasi, serta daya cipta murid yang esensial bagi

=== HALAMAN 567 ===

pertumbuhan pribadi maupun sosial. Dalam konteks
perkembangan IPTEKS, mata pelajaran ini mendorong
pemanfaatan teknologi dalam produksi seni pertunjukan,
memahami proses bisnis kreatif, serta mengaitkan
perkembangan seni dengan isu global dan lokal, seperti ekologi
budaya, transformasi digital, serta industri kreatif.
Mata pelajaran Dasar-dasar Seni Pertunjukan dalam
pembelajarannya murid diarahkan untuk menguasai sejumlah
elemen penting. Pertama, pada elemen Wawasan Budaya Kerja
Bidang Seni Pertunjukan, murid mampu memahami lingkup
pekerjaan atau profesi, peluang usaha, ekonomi kreatif, serta
proses bisnis dalam industri seni pertunjukan, juga
perkembangan teknologi dan isu global yang relevan. Kedua,
dalam elemen Konsep Seni Pertunjukan, murid mampu
memahami konsep-konsep mendasar yang membentuk struktur
dan makna pertunjukan. Ketiga, melalui elemen Dasar-dasar
Produksi Seni Pertunjukan, murid mampu menerapkan
dasar-dasar keproduksian dalam praktik seni pertunjukan.
Terakhir, dalam elemen Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job
Skills), K3, dan Budaya Kerja, murid mampu menerapkan
prinsip K3 (Keselamatan dan Kesehatan Kerja) dan budaya kerja
dalam merawat peralatan sesuai kebutuhan pementasan serta
menguasai teknik dasar seni pertunjukan secara komprehensif
sesuai bidang keahlian yang dipilih.
Hubungan antar mata pelajaran juga erat, seperti dengan
Bahasa Indonesia (ekspresi verbal dan komunikasi), Ilmu Sosial
(konteks budaya dan sosial), dan Informatika (multimedia dan
teknologi pertunjukan). Berdasarkan Kepmenaker RI Nomor 132
Tahun 2019 dan jenjang kualifikasi KKNI level 2, pembelajaran
ini bertujuan membentuk murid yang mampu menjalankan
tugas spesifik secara profesional, bertanggung jawab, dan
mampu membimbing orang lain. Proses pembelajaran bersifat
student-centered, interaktif, dan kontekstual melalui model
seperti project-based learning, problem-based learning, discovery
learning, hingga teaching factory. Dengan pendekatan ini,
Dasar-dasar Seni Pertunjukan berkontribusi dalam membentuk
murid yang berkarakter, kreatif, mampu bekerja dalam tim,

=== HALAMAN 568 ===

berakhlak mulia, serta mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan yang Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Seni Pertunjukan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis profil entrepreneur, peluang usaha, dan
pekerjaan/profesi di bidang seni pertunjukan;
2. menganalisis proses bisnis di industri dan dunia kerja
bidang seni pertunjukan;
3. menganalisis perkembangan teknologi di industri dan
dunia kerja serta isu-isu global pada bidang seni
pertunjukan;
4. menerapkan konsep seni pertunjukan;
5. menerapkan dasar-dasar produksi seni pertunjukan;
6. menerapkan sarana dan perlengkapan pementasan seni
pertunjukan; dan
7. menerapkan teknik dasar seni pertunjukan.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Seni Pertunjukan
berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki
oleh seniman dalam bidang seni pertunjukan sesuai dengan
situasi, kondisi, dan perkembangan dunia kerja. Selain itu,
murid diberikan pemahaman tentang proses bisnis,
perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global, profil
entrepreneur, job profile, peluang usaha, dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar Seni
Pertunjukan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Budaya Meliputi pekerjaan atau profesi dalam
Kerja Bidang Seni bidang seni pertunjukan, peluang
Pertunjukan usaha di bidang seni dan ekonomi
kreatif untuk membangun visi dan

=== HALAMAN 569 ===

Elemen Deskripsi
passion, yang diimplementasikan
dalam pembelajaran berbasis projek
nyata.
Konsep Seni Meliputi pemberian pengetahuan,
Pertunjukan wawasan, dan pemahaman tentang
unsur-unsur dalam seni pertunjukan
terdiri dari sejarah, fungsi, jenis,
cabang, ciri, estetika, dan apresiasi
yang dilakukan dengan kajian
interdisiplin.
Dasar-dasar Meliputi kegiatan kreatif
Produksi Seni pengembangan konten, produksi
Pertunjukan pertunjukan, dan penyajian seni
pertunjukan.
Kecakapan Kerja Meliputi sikap, pengetahuan, dan
Dasar (Basic Job keterampilan dasar sesuai dengan
Skills), K3 dan kompetensi yang dipilih terdiri teknik,
Budaya Kerja etude, dan repertoar.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Budaya Kerja Bidang Seni Pertunjukan
Menganalisis lingkup pekerjaan, profesi, peluang usaha,
ekonomi kreatif, proses bisnis di industri atau bidang kerja
seni pertunjukan, dan perkembangan teknologi maupun
isu global yang berpengaruh terhadap bidang seni
pertunjukan.
2. Perkembangan Teknologi di Industri dan Dunia Kerja serta
Isu-isu Global dalam Seni Pertunjukan
Menganalisis perkembangan teknologi dan isu-isu global
dalam seni pertunjukan yang terdapat di lingkungan
masyarakat sekitar; dan menerapkan teknologi digital dan
aplikasi pendukung dalam proses berkarya seni.
3. Konsep Seni Pertunjukan

=== HALAMAN 570 ===

Menerapkan konsep dasar seni pertunjukan sebagai
landasan dalam mengembangkan karya di bidang seni
pertunjukan.
4. Dasar-dasar Produksi Seni Pertunjukan
Menerapkan dasar-dasar produksi seni pertunjukan sesuai
dengan bidang keahlian yang dipilih, mulai dari
perencanaan, pelaksanaan, hingga evaluasi karya.
5. Kecakapan Kerja Dasar (Basic Job Skills), K3, dan Budaya
Kerja
Menerapkan prinsip keselamatan dan kesehatan kerja (K3)
serta budaya kerja dalam kegiatan perawatan peralatan
dan perlengkapan seni pertunjukan, serta menerapkan
teknik dasar berkesenian secara komprehensif sesuai
dengan bidang yang dipilih.
V.48. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR BROADCASTING DAN
PERFILMAN
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Broadcasting dan Perfilman adalah
fondasi krusial dalam program keahlian yang sama. Tujuan
mata pelajaran ini untuk mengembangkan kreativitas, kepekaan
estetis dan teknis, serta sensitivitas terhadap lingkungan
melalui eksplorasi audio visual. Pembelajaran ini mendorong
penemuan fakta, pembentukan konsep, eksperimen prosedural,
dan penanaman nilai mandiri, sekaligus menyiapkan murid
untuk kompetensi lanjutan. Kurikulum dirancang dengan
memperhatikan kebutuhan industri melalui kolaborasi dengan
dunia kerja dan mengacu pada standar kompetensi perfilman
dan penyiaran nasional.
Materi dan capaian kompetensi mata pelajaran ini bertujuan
membekali murid dengan kemampuan praktis, pengetahuan
operasional dasar, dan rasa tanggung jawab dalam pekerjaan.
Pembelajaran dilaksanakan secara interaktif dan inovatif,
menggunakan berbagai metode yang sesuai untuk menstimulasi
partisipasi aktif, kreativitas, dan kemandirian murid. Mata
pelajaran Dasar-dasar Broadcasting dan Perfilman diharapkan
mampu membangun kemampuan dasar serta karakter murid

=== HALAMAN 571 ===

yang difokuskan pada pencapaian delapan dimensi profil
lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME,
Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Broadcasting dan Perfilman
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menganalisis dunia kerja, profesi, bisnis di bidang
Broadcasting dan Perfilman;
2. menganalisis perkembangan media, teknologi, dan industri
serta regulasi di bidang Broadcasting dan Perfilman;
3. menerapkan teknik dasar pengoperasian peralatan audio
visual pada industri broadcasting dan perfilman;
4. menerapkan teknik dasar proses produksi pada industri
broadcasting dan perfilman serta media baru (new media)
secara kreatif dan inovatif.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Broadcasting dan
Perfilman merupakan mata pelajaran yang menjadi pondasi
program keahlian Broadcasting dan Perfilman sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Mata pelajaran ini mempunyai
beberapa materi ajar yang beragam yang dipelajari melalui
pengetahuan dan praktik dengan porsi dominan pada
pemahaman, serta memiliki dinamika yang tinggi karena selalu
terkait dengan perkembangan teknologi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Broadcasting dan Perfilman adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Dunia Kerja, Profesi, Meliputi pemahaman dunia kerja,
dan Bisnis di Bidang profesi, technopreneur, bidang kerja
Broadcasting dan serta level pekerjaan, dan prosedur
Perfilman operasional standar (POS) divisi kerja
di bidang Broadcasting dan Perfilman

=== HALAMAN 572 ===

Elemen Deskripsi
untuk membentuk kecakapan kerja
dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja. Serta pemahaman potensi
budaya serta kearifan lokal sebagai ide
produksi industri radio, pertelevisian,
dan perfilman yang dapat dijadikan
peluang usaha dan dunia kerja/profesi
dalam industri broadcasting dan
perfilman.
Perkembangan Meliputi pengenalan media (dari media
Media, Teknologi, analog hingga new media),
dan Industri Serta perkembangan media digital
Regulasi di Bidang (perkembangan proses produksi
Broadcasting dan industri broadcasting dari media
Perfilman analog sampai dengan media digital,
FTA dan OTT, podcast, live streaming,
live casting, streaming tv, web series
dan video on demand, jenis media
digital, Undang-undang Informasi dan
Transaksi Elektronik dan Kecerdasan
Buatan (Artificial Intelligence), isu
pemanasan global, perubahan iklim,
aspek-aspek ketenagakerjaan, dan life
cycle produk industri sampai dengan
reuse dan recycling.
Teknik Dasar Meliputi pemahaman dan penerapan
Pengoperasian fotografi dasar, tata kamera dasar, tata
Peralatan Audio artistik dasar, tata suara dasar serta
Visual Pada Industri dasar editing audio dan video, dan
Broadcasting dan praktik singkat pengoperasian
Perfilman peralatan audio dan video.
Teknik Dasar Proses Meliputi penerapan simulasi tahapan
Produksi Pada produksi sesuai Prosedur Operasional
Industri Standar (POS) yang diaplikasikan
Broadcasting dan melalui proyek atau produksi audio
Perfilman Serta visual sederhana.

=== HALAMAN 573 ===

Elemen Deskripsi
Media Baru (New
Media) Secara Kreatif
dan Inovatif
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Dunia kerja, profesi, dan bisnis di bidang Broadcasting dan
Perfilman
Menganalisis dunia kerja, profesi, bidang kerja serta level
pekerjaan, kecakapan kerja dasar (basic job skills), budaya
kerja, K3, technopreneur, peluang usaha, Prosedur
Operasional Standar (POS) serta potensi budaya dan
kearifan lokal sebagai ide produksi industri radio,
pertelevisian, dan perfilman.
2. Perkembangan media, teknologi, dan industri serta regulasi
di bidang Broadcasting dan Perfilman
Menganalisis perkembangan proses produksi industri
broadcasting dari media analog sampai dengan media
digital, jenis media digital (FTA dan OTT, podcast, live
streaming, live casting, streaming tv, web series dan video on
demand), jenis media digital, Undang-undang Informasi
dan Transaksi Elektronik dan Kecerdasan Buatan (Artificial
Intelligence), isu pemanasan global, perubahan iklim,
aspek-aspek ketenagakerjaan, dan life cycle produk
industri sampai dengan reuse dan recycling.
3. Teknik dasar pengoperasian peralatan audio visual pada
industri Broadcasting dan Perfilman
Menganalisis jenis dan fungsi peralatan/teknologi peralatan
audio dan video, serta menerapkannya pada fotografi dasar,
tata kamera dasar, tata artistik dasar, dan tata suara dasar
serta dasar editing audio dan video.
4. Teknik dasar proses produksi pada industri Broadcasting
dan Perfilman serta media baru (new media) secara kreatif
dan inovatif

=== HALAMAN 574 ===

Menerapkan simulasi tahapan produksi sesuai POS yang
diaplikasikan melalui proyek atau produksi audio visual
sederhana.
V.49. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR ANIMASI
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Animasi merupakan fondasi
keahlian dalam program keahlian animasi yang dirancang
untuk membekali murid dengan kompetensi teknis, kreativitas,
dan kemampuan analitis dalam bidang seni dan ekonomi
kreatif. Ruang lingkup pembelajaran mencakup lima aspek
utama: (1) Seni Teknologi Animasi (penguasaan perangkat
analog/digital 2D/3D), (2) Seni Produksi Animasi (pemahaman
alur kerja pra-produksi hingga pasca produksi), (3) Seni Visual
dan Komposisi (pengelolaan bidang, bentuk, warna, dan tata
letak), (4) Seni Gerak (prinsip gerak dalam produksi animasi),
dan (5) Seni Penceritaan (teknik komunikasi ide melalui visual).
Materi ini disusun berdasarkan Kepmenaker RI Nomor 173
Tahun 2020 tentang SKKNI Bidang Animasi, dengan capaian
kompetensi operasional seperti pelaksanaan tugas spesifik,
pemecahan masalah umum, serta tanggung jawab dalam
pekerjaan mandiri dan kolaboratif.
Pembelajaran mengadopsi pendekatan deep learning berbasis
proyek kontekstual (project-based learning, problem-based
learning) untuk mengintegrasikan observasi kritis terhadap
fenomena alam, sosial, dan budaya dengan eksplorasi kreatif.
Murid terlibat dalam simulasi produksi nyata, seperti
merancang animasi pendek bertema lingkungan atau mendesain
karakter yang merefleksikan kearifan lokal. Melalui proyek ini,
mereka menguasai prinsip animasi dasar (misalnya: squash &
stretch, timing), teknik digital (rigging, motion design), serta
keterampilan berpikir tingkat tinggi (critical thinking, creative
problem-solving). Pendidik berperan sebagai fasilitator yang
mendorong eksperimen teknis, refleksi kritis, dan adaptasi
terhadap umpan balik konstruktif, sementara metode simulasi
studio animasi menghadirkan tantangan industri seperti
manajemen waktu dan standar kualitas profesional.

=== HALAMAN 575 ===

Proses pembelajaran dirancang untuk menumbuhkan
kemandirian, komunikasi efektif, dan kemampuan
menghubungkan konsep abstrak dengan aplikasi praktis.
Penilaian holistik berbasis portofolio dan observasi proses
memastikan perkembangan multidimensi, mencakup aspek
teknis, kreativitas, serta keterampilan metakognitif. Dengan
demikian, lulusan tidak hanya menguasai alat dan prosedur
kerja animasi, tetapi juga siap beradaptasi dengan dinamika
industri kreatif yang dinamis, menjawab tantangan produksi
profesional melalui karya inovatif dan bernilai aplikatif.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Animasi bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis proses bisnis industri kreatif di bidang
animasi;
2. menganalisis perkembangan teknologi di industri dan
dunia kerja serta isu-isu global pada bidang animasi;
3. menganalisis profil technopreneur, job-profiaha, dan
pekerjaan/profesi di bidang animasi;
4. menerapkan teknik dasar proses produksi, peluang usi
pada industri animasi;
5. menganalisis aspek legal pada produksi animasi;
6. menerapkan quality control pada produksi animasi;
7. menerapkan unsur visual ke dalam karya desain;
8. menerapkan dasar pergerakan buatan untuk diterapkan
berdasarkan instruksi kerja; dan
9. menerapkan cerita secara visual.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Dasar-dasar Animasi berfokus pada
pengembangan kompetensi dasar yang esensial bagi tenaga
administrasi, arsiparis, resepsionis, dan jabatan terkait, serta
membangun pondasi keahlian animasi melalui lima aspek inti:
seni teknologi animasi (penguasaan tools digital/non-digital),
seni produksi animasi (alur kerja pra-produksi hingga pasca
produksi), seni gerak (prinsip animasi dasar), seni

=== HALAMAN 576 ===

visual-komposisi (pengelolaan bentuk, warna, dan tata letak),
serta seni penceritaan (konstruksi narasi visual). Pembelajaran
ini mengintegrasikan 8 dimensi profil lulusan berbasis
pembelajaran mendalam, yakni (1) Keimanan dan Ketakwaan
melalui penerapan nilai etis dalam menghormati HAKI (Hak
Kekayaan Intelektual) dan integritas karya; (2) Kewargaan
dengan menciptakan konten yang mendukung keberlanjutan
lingkungan dan kearifan lokal; (3) Penalaran Kritis dalam
menganalisis masalah produksi dan tren industri; (4) Kreativitas
untuk merancang solusi visual inovatif; (5) Kolaborasi lintas tim
sesuai pipeline kerja industri; (6) Kemandirian dalam mengelola
proyek dan mengambil inisiatif; (7) Kesehatan melalui kebiasaan
kerja ergonomis dan keseimbangan mental; serta (8) Komunikasi
efektif dalam presentasi karya dan koordinasi tim. Melalui
pendekatan berbasis proyek, simulasi studio animasi, dan
refleksi kritis, capaian pembelajaran tidak hanya menjamin
penguasaan keterampilan teknis, tetapi juga membentuk
lulusan yang holistik—siap beradaptasi dengan dinamika dunia
kerja, berkontribusi pada industri kreatif yang berdaya saing,
serta menjunjung nilai moral, sosial, dan lingkungan secara
berkelanjutan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Animasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi pengembangan pola pikir
Kerja di Bidang kreatif untuk menganalisis solusi
Animasi bisnis yang tepat sasaran, pengelolaan
SDM berbasis potensi lokal, serta
pemanfaatan media, platform, dan
teknologi dalam mendukung proses
bisnis industri animasi. Elemen ini
juga meliputi pemahaman evolusi
teknologi produksi animasi, mulai dari
teknik tradisional hingga penerapan
teknologi modern seperti Industri 4.0,
Internet of Things (IoT), dan

=== HALAMAN 577 ===

Elemen Deskripsi
kecerdasan artifisial (AI), termasuk
dampaknya terhadap efisiensi dan
inovasi di industri. Selain itu, aspek
ini mencakup pemetaan profesi
(seperti animator, storyboard artist),
tanggung jawab pekerjaan, peluang
kewirausahaan, serta potensi usaha
atau pekerjaan yang memerlukan
kompetensi animasi. Integrasi ketiga
aspek ini bertujuan membangun
kemampuan analitis, adaptasi
teknologi, dan kesadaran akan
dinamika dunia kerja, sekaligus
memastikan kesiapan dalam
menjawab tantangan karir dan
kewirausahaan di bidang animasi.
Kecakapan Kerja Meliputi pemahaman tentang proses
Dasar (Basic Job produksi animasi, teknologi terkait,
Skills), K3, dan serta penguasaan perangkat kerja
Budaya Kerja digital/non-digital 2D/3D dalam
ekosistem industri, termasuk alur
kerja (workflow), fungsi perangkat,
dan kapasitas operasional. Aspek ini
juga mencakup keterampilan
kolaborasi tim, komunikasi efektif,
pemahaman istilah teknis, SOP
produksi, dan struktur kerja (pipeline,
job desk).
Aspek Legal Pada Meliputi pemahaman tentang aspek
Produksi Animasi legal, Intellectual Property (IP) atau hak
kekayaan intelektual (HAKI) dalam
bidang animasi, serta kode etik yang
berlaku di industri animasi.
Quality Control Pada Meliputi pemahaman pengawasan
Produksi Animasi mutu hasil yang dibuat para pekerja
animasi, dengan standar capaian yang

=== HALAMAN 578 ===

Elemen Deskripsi
disepakati. Pengetahuan berbagai jenis
produk animasi dan kegunaanya
disesuaikan dengan tuntutan kualitas
dari masing-masing jenis animasi
tersebut.
Unsur Visual Untuk Meliputi pemahaman tentang dasar
Diterapkan dan visual dengan prinsip dan unsur
Diaplikasikan ke desain (bidang, bentuk, warna, dan
Dalam Karya Desain komposisi), teknik yang benar dalam
bervisual yang dikaitkan dengan
pencapaian nilai estetika serta
unsur-unsur visual dalam produksi
animasi.
Dasar Pergerakan Meliputi pemahaman tentang
Buatan Untuk pengetahuan, keterampilan, dan sikap
Diterapkan kerja yang dibutuhkan dalam
Berdasarkan membuat gerak objek digital baik
Instruksi Kerja karakter maupun non-karakter, dasar
pergerakan buatan berdasarkan
instruksi kerja pergerakan objek,
meliputi unsur gerak dalam
kehidupan, suara, waktu, masa, dan
sifat objek yang akan digerakkan.
Cerita Secara Visual Meliputi pemahaman tentang
penyusunan alur dan adegan menjadi
sebuah cerita bergambar dengan
kaidah sinematografi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan Dunia Kerja di Bidang Animasi
Menganalisis proses bisnis industri animasi melalui
integrasi pola pikir kreatif, pengelolaan SDM berbasis
potensi lokal, dan pemanfaatan teknologi dalam ekosistem
animasi. Selanjutnya, murid mampu mengevaluasi
perkembangan teknologi produksi, mulai dari teknik

=== HALAMAN 579 ===

tradisional hingga penerapan Industri 4.0, IoT, dan AI, serta
dampaknya terhadap inovasi profesional. Murid merancang
strategi kewirausahaan dengan memetakan profesi
(animator, storyboard artist), peluang pasar, dan
keterampilan adaptif yang relevan. Pembelajaran berbasis
studi kasus, simulasi bisnis, dan proyek teknologi
dirancang untuk mengasah kemampuan analitis, adaptasi
teknis, dan kesiapan menghadapi tantangan global,
sekaligus memastikan pencapaian kompetensi
multidimensi yang selaras dengan kompleksitas industri
animasi modern.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills), K3, dan budaya
kerja
Menerapkan penggunaan perangkat kerja digital dan
non-digital 2D/3D dalam ekosistem industri animasi,
termasuk pemahaman alur produksi (workflow), fungsi
perangkat, serta kapasitas operasional untuk menghasilkan
karya sesuai standar teknis. Mereka mampu menerapkan
keterampilan kolaborasi tim melalui komunikasi efektif,
penghayatan istilah teknis, dan koordinasi sesuai struktur
kerja (pipeline dan job desk). Murid juga menunjukkan
pemahaman tentang prosedur K3 (Kesehatan dan
Keselamatan Kerja) dalam lingkungan produksi, serta
menerapkan budaya kerja disiplin dengan mematuhi SOP
(Standard Operating Procedure) dan etika profesional.
Kemampuan ini mencakup pengelolaan waktu, adaptasi
terhadap dinamika proyek, dan penghargaan terhadap
peran setiap unit kerja, sehingga membentuk fondasi
kompetensi yang holistik untuk siap berkontribusi dalam
lingkungan industri animasi yang efisien, aman, dan
berintegritas.
3. Aspek Legal pada Produksi Animasi
Menganalisis aspek legal dalam produksi animasi,
termasuk hak kekayaan intelektual (HAKI) seperti hak cipta
(copyright), merek dagang (trademark), dan paten yang
berlaku pada karya animasi, serta kode etik industri seperti
penghormatan terhadap orisinalitas karya dan larangan

=== HALAMAN 580 ===

plagiarisme. Murid mampu mengidentifikasi prosedur
perlindungan HAKI untuk karakter, desain, atau konsep
animasi yang diciptakan, serta menerapkan prinsip etika
profesional dalam kolaborasi tim, penggunaan aset digital,
dan distribusi karya. Pemahaman ini mencakup analisis
kasus pelanggaran HAKI, simulasi penyusunan perjanjian
lisensi sederhana, dan penyesuaian praktik kerja dengan
regulasi hukum yang berlaku. Melalui kompetensi ini,
murid tidak hanya mampu menjaga integritas karya, tetapi
juga siap menghadapi tantangan legal dan etis dalam
ekosistem industri animasi yang dinamis, baik dalam skala
lokal maupun global.
4. Quality Control pada Produksi Animasi
Menerapkan pengawasan mutu dalam produksi animasi,
meliputi pemantauan hasil kerja berdasarkan standar yang
disepakati (seperti konsistensi visual, ketepatan waktu
gerak, dan kesesuaian dengan brief proyek), serta
memahami kriteria teknis-estetis sesuai jenis produk
animasi (film, iklan, game, dll.). Selain itu, murid
menguasai pengetahuan tentang perbedaan tuntutan
kualitas antara jenis animasi—misalnya, presisi frame rate
untuk film vs. optimasi aset untuk game—dan mampu
melakukan evaluasi mandiri menggunakan tools kontrol
kualitas (playblast, render test). Melalui kompetensi ini,
murid siap menjamin keluaran karya yang memenuhi
standar industri, baik dari aspek teknis, kreatif, maupun
kesesuaian dengan tujuan fungsional produk animasi.
5. Unsur Visual untuk Diterapkan dan Diaplikasikan ke
dalam Karya Desain
Menerapkan prinsip dan unsur desain (bidang, bentuk,
warna, dan komposisi) dalam menciptakan karya visual
animasi yang estetis, dengan teknik yang tepat seperti
pengaturan harmoni warna, penyeimbangan elemen visual,
dan penyusunan hirarki gambar. Mereka memahami cara
mengaitkan konsep abstrak dengan kebutuhan naratif atau
fungsional produksi animasi, misalnya menggunakan
bentuk geometris untuk menegaskan karakter tokoh atau

=== HALAMAN 581 ===

komposisi dinamis untuk memperkuat emosi adegan.
Melalui praktik pembuatan asset visual (latar, karakter,
props), murid mampu mengintegrasikan prinsip desain ke
dalam alur kerja animasi, memastikan kesesuaian dengan
standar teknis dan kreatif industri. Dengan demikian,
murid siap menghasilkan karya visual yang tidak hanya
menarik secara estetika, tetapi juga efektif dalam
menyampaikan pesan dan memenuhi tuntutan kualitas
produksi profesional.
6. Dasar Pergerakan Buatan untuk Diterapkan Berdasarkan
Instruksi Kerja
Menerapkan dasar pergerakan buatan pada objek digital,
baik karakter maupun non-karakter, dengan memahami
prinsip gerak alami (seperti percepatan, hambatan udara)
dan menyesuaikan instruksi kerja terkait waktu, durasi,
serta sifat objek. Mereka terampil mengintegrasikan elemen
pendukung seperti suara dan sinkronisasi visual-audio,
serta mengadaptasi gerak berdasarkan umpan balik teknis
atau kreatif. Melalui praktik pembuatan animasi
sederhana, murid menunjukkan sikap kerja teliti dalam
mematuhi standar alur produksi, sehingga siap
menghasilkan gerak animasi yang realistis, dinamis, dan
sesuai kebutuhan industri.
7. Cerita Secara Visual
Menyusun alur dan mengkomposisikan adegan menjadi
cerita visual yang efektif dengan menerapkan kaidah
sinematografi, seperti penentuan jenis shot (close-up, wide
shot), pencahayaan, ritme, dan transisi antar adegan.
Mereka terampil menggunakan elemen visual seperti
warna, komposisi frame, dan simbolisme untuk
memperkuat emosi serta pesan cerita. Melalui praktik
pembuatan storyboard atau animasi pendek, murid
menunjukkan kemampuan merancang narasi yang
koheren, menarik, dan sesuai prinsip penyutradaraan,
sekaligus memastikan kesesuaian dengan standar industri.
Dengan kompetensi ini, murid siap menciptakan karya
visual yang tidak hanya estetis, tetapi juga mampu

=== HALAMAN 582 ===

menyampaikan cerita secara jelas dan berdampak dalam
produksi konten profesional.
V.50. CAPAIAN PEMBELAJARAN DASAR-DASAR BUSANA
A. Rasional
Mata pelajaran Dasar-dasar Busana merupakan mata pelajaran
kejuruan yang terdiri dari berbagai ilmu dasar sebagai penentu
dalam mempelajari mata pelajaran yang lain dalam program
keahlian Busana mencakup pemahaman akan gaya hidup,
perubahan selera (tren) hingga proses desain, produksi, dan
marketing. Selain itu, sebagai landasan pengetahuan dan
keterampilan untuk pembelajaran pada Fase F.
Pelaksanaan pembelajaran Dasar-dasar Busana berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan dapat menerapkan
berbagai pendekatan, strategi, metode, serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari sehingga
dapat menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, atau model
lainnya serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Dasar-dasar Busana tidak hanya meliputi proses
pembuatan busana mulai dari gambar, membuat pola, dan
menjahit, namun murid diajak untuk memahami secara
menyeluruh ekosistem industri fashion yaitu kreasi, produksi
dan marketing. Materi dan capaian kompetensi pada mata
pelajaran ini merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 78
Tahun 2014 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri
Pengolahan, Golongan Pokok Produksi Industri Pakaian Jadi,
Area Kerja Desain Busana; Kepmenaker RI Nomor 209 Tahun
2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Pakaian Jadi Bidang Teknologi Fesyen
dan Desain Fesyen dengan mempertimbangkan deskriptor

=== HALAMAN 583 ===

jenjang kualifikasi 2 pada KKNI; dan Kepmenaker RI Nomor 240
Tahun 2022 tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas
Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas
Profesional, Ilmiah dan Teknis Lainnya Bidang Aktivitas Desain
Tekstil, Fashion dan Apparel Sub Bidang Kreasi Fashion Ready
to Wear dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI. Mata pelajaran Dasar-dasar Busana
diharapkan akan memampukan murid untuk (1) melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur, kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain. Mata
pelajaran Dasar-dasar Busana juga meliputi proses
pengamatan, eksplorasi serta eksperimen untuk menumbuhkan
kreativitas dalam rangka mewujudkan kelulusan, mengasah
kepekaan estetis, menemukan bentuk visual yang inovatif dan
imajinatif disesuaikan dengan pemahaman konsep dan tren.
Murid juga diajak untuk mengamati fenomena alam dan
kehidupan melalui pendekatan sustainable fashion yang
menjadi dasar industri fashion global.
B. Tujuan
Mata pelajaran Dasar-dasar Busana bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami wawasan dunia kerja bidang industri busana
(fesyen)
2. menerapkan kecakapan kerja dasar (basic job skills, K3
dan budaya kerja)
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Dasar-dasar Busana fokus
pada kompetensi bersifat dasar yang harus dimiliki oleh tenaga
keahlian busana yang bukan hanya mencakup keterampilan

=== HALAMAN 584 ===

teknis pembuatan busana namun meliputi sisi kreasi, produksi,
dan marketing. Selain itu murid diberikan pemahaman tentang
dasar-dasar busana, perkembangan penerapan teknologi dan
isu-isu global, profil entrepreneur, job-profile, peluang usaha,
dan pekerjaan/profesi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Dasar-dasar
Busana adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Dunia Meliputi gambaran menyeluruh
Kerja Bidang tentang ekosistem industri mode dan
Industri Busana perkembangan terkini dalam dunia
(Fesyen) fashion, peluang pasar serta profesi
kewirausahaan di bidang busana.
Murid didorong untuk membangun
visi dan passion sebagai calon
entrepreneur maupun technopreneur.
Pemahaman tentang aspek
ketenagakerjaan, serta perkembangan
proses produksi pada industri busana
(fesyen) mulai dari konvensional
hingga penggunaan alat/mesin dengan
teknologi modern, baik untuk
produksi busana secara massal
maupun custom made disertai dengan
pengetahuan perawatan peralatan,
menjadi bekal keterampilan teknis
yang penting. Materi yang mencakup
Product Life Cycle dan berbagai model
bisnis di industri fashion, berpadu
dengan pemanfaatan teknologi digital
untuk mendukung inovasi. Isu
keberlanjutan sustainable fashion
meliputi 3 aspek, yaitu aspek
lingkungan, aspek sosial, dan aspek
ekonomi. Dampak pemanasan global
di sektor fesyen perlu dibahas, guna

=== HALAMAN 585 ===

Elemen Deskripsi
menumbuhkan kesadaran akan
pentingnya praktek industri yang
bertanggung jawab secara sosial dan
lingkungan.
Kecakapan Kerja Meliputi pengetahuan dan
Dasar (Basic Job keterampilan dasar dan komprehensif
Skills), K3 dan dalam bidang busana, dimulai dari
Budaya Kerja) etika kerja dan keselamatan kerja (K3)
serta budaya kerja 5R yang
membentuk sikap profesional di
lingkungan industri terutama pada
kepribadian dan sikap dalam bekerja
dibidang busana. Pada aspek desain,
murid akan mempelajari dasar-dasar
ilustrasi anatomi tubuh, pengetahuan
warna, unsur dan prinsip desain, style
dan look (six basic style), eksplorasi
gaya dan selera sesuai dengan
perkembangan mode dan tren, sumber
ide, kolase dan desain busana sesuai
tema, aplikasi gambar penunjang
desain busana serta penggambaran
digital untuk menciptakan desain yang
selaras dengan tren dan selera pasar.
Untuk aspek pola dan menjahit, murid
harus menguasai proses konstruksi
busana secara menyeluruh, mulai dari
pengukuran tubuh, pembuatan pola
dasar dan pengembangannya,
prosedur pemotongan bahan, dasar
menjahit, pengoperasian dan
perbaikan mesin jahit dan mesin
penyelesaian hingga teknik menjahit
sesuai dengan jenis-jenis bahan,
penekanan pada standar kualitas dan
hasil akhir finishing produk. Murid

=== HALAMAN 586 ===

Elemen Deskripsi
juga harus memahami aspek
pengembangan produk berbasis
potensi dan kearifan lokal, serta
membangun identitas merek (DNA
brand), memahami segmentasi pasar,
dan menerapkan strategi branding dan
marketing yang relevan dengan
industri fashion saat ini.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Wawasan dunia kerja bidang industri busana (fesyen)
Menganalisis ekosistem industri mode dan perkembangan
terkini dalam dunia fashion; menganalisis peluang pasar
serta profesi kewirausahaan di bidang busana (fesyen),
aspek ketenagakerjaan, perkembangan proses produksi
pada industri busana (fesyen) mulai dari konvensional
hingga penggunaan alat/mesin dengan teknologi modern;
menerapkan proses produksi busana baik secara massal
maupun custom made; menerapkan perawatan peralatan;
menerapkan Product Life Cycle; menganalisis berbagai
model bisnis di industri fashion; menerapkan teknologi
digital untuk mendukung inovasi; menerapkan isu
keberlanjutan sustainable fashion yang meliputi aspek
lingkungan, aspek sosial dan aspek ekonomi; dan
memberikan solusi atas dampak pemanasan global di
sektor fesyen.
2. Kecakapan kerja dasar (basic job skills, K3 dan budaya
kerja)
Menerapkan etika kerja dan keselamatan kerja (K3) serta
budaya kerja 5R yang mencakup kepribadian dan sikap
dalam bekerja dibidang busana; menerapkan dasar-dasar
ilustrasi anatomi tubuh, pengetahuan warna, unsur dan
prinsip desain, style dan look (six basic style) serta mampu
mengeksplorasi gaya dan selera sesuai dengan
perkembangan mode dan tren, sumber ide, kolase dan

=== HALAMAN 587 ===

desain busana sesuai tema; menerapkan aplikasi gambar
penunjang desain busana dan menggambar digital;
menerapkan proses konstruksi busana secara menyeluruh,
mulai dari pengukuran tubuh, pembuatan pola dasar dan
pengembangannya, mampu menerapkan prosedur
pemotongan bahan, dasar menjahit, pengoperasian dan
perbaikan mesin jahit dan mesin penyelesaian, teknik
menjahit sesuai dengan jenis-jenis bahan; menerapkan
standar kualitas dan hasil akhir finishing produk;
menerapkan aspek pengembangan produk berbasis potensi
dan kearifan lokal; mengembangkan identitas merek (DNA
brand); menganalisis segmentasi pasar; serta menerapkan
strategi branding dan marketing yang relevan dengan
industri fashion.
VI.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PERAWATAN GEDUNG
A. Rasional
Teknik Perawatan Gedung merupakan bidang yang memiliki
peran besar dalam sektor infrastruktur dunia, karena gedung
merupakan kebutuhan pokok suatu organisasi/kelompok dalam
bekerja. Perawatan dan perbaikan secara rutin/berkala sangat
diperlukan agar aktivitas dan kegiatan yang ada di dalamnya
dapat berjalan dengan lancar dalam membangun dan
memajukan negara. Teknik perawatan gedung adalah kegiatan
memperbaiki dan/atau mengganti bagian bangunan gedung,
komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana
agar bangunan gedung tetap laik fungsi (corrective maintenance),
perawatan yang dilakukan setelah ada kerusakan atau masalah,
baik pada tingkat ringan, sedang, maupun berat.
Mata pelajaran Teknik Perawatan Gedung merupakan program
pembelajaran kejuruan yang direncanakan untuk membekali
murid guna memperdalam dan memperluas materi dasar-dasar
program keahlian. Mata pelajaran ini juga diharapkan akan
meningkatkan kemampuan murid, untuk (1) melaksanakan
tugas secara spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2)

=== HALAMAN 588 ===

menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual di bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu
menyelesaikan permasalahan yang nanti dapat terjadi; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran Teknik
Perawatan Gedung merujuk pada Kepmenaker Nomor 255
Nomor 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi
Golongan Pokok Konstruksi Gedung pada Jabatan Kerja Ahli
Perawatan Bangunan Gedung dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pendekatan pembelajaran Teknik Perawatan Gedung dapat
menggunakan Pembelajaran Mendalam yang menekankan pada
pengalaman belajar, yaitu memahami, mengaplikasi dan
merefleksi, serta berpusat pada murid (student-centered
learning) dengan menerapkan pembelajaran berbasis proyek
(project based learning), pembelajaran berbasis masalah (problem
based learning), atau model pembelajaran lain yang dipilih
berdasarkan tujuan dan karakteristik materi pembelajaran
mendalam, yaitu berkesadaran, bermakna dan
menggembirakan, untuk memfasilitasi murid mengembangkan
kemampuan berpikir kreatif (creative thinking), berpikir kritis,
dan pemecahan masalah (critical thinking and problem solving),
berkomunikasi (communication), dan berkolaborasi
(collaboration).
Mata pelajaran Teknik Perawatan Gedung juga berkontribusi
dalam memampukan murid menjadi warga negara yang
menguasai keahlian teknik perawatan gedung yang dapat
mengejawantahkan dimensi profil lulusan yang terdiri atas
keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Pembelajaran dalam mata pelajaran Teknik Perawatan Gedung
bertujuan membekali murid untuk:

=== HALAMAN 589 ===

1. menerapkan prosedur pelaksanaan dan pengawasan
pekerjaan perawatan gedung;
2. menerapkan pekerjaan sistem utilitas bangunan gedung;
3. menerapkan pekerjaan perawatan dan perbaikan utilitas
bangunan gedung;
4. menyusun estimasi biaya pekerjaan perawatan gedung dan
utilitas bangunan gedung;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Perawatan Gedung berisi materi
pembelajaran tentang kemampuan berkelanjutan pekerjaan
perawatan gedung yang meliputi pelaksanaan dan pengawasan
pekerjaan perawatan gedung, sistem utilitas bangunan gedung,
teknik perawatan dan perbaikan utilitas bangunan gedung serta
estimasi biaya pekerjaan perawatan gedung dan utilitas
bangunan gedung.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Perawatan
Gedung adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pelaksanaan dan Meliputi penilaian tingkat kerusakan
Pengawasan bangunan, gambar rencana kerja,
Pekerjaan Perawatan pelaksanaan dan pengawasan
Gedung pekerjaan perawatan gedung, serta
laporan kemajuan pekerjaan
perawatan gedung.
Sistem Utilitas Meliputi teknik dan prinsip
Bangunan Gedung pemasangan sistem instalasi pipa air
bersih, air panas, dan air
kotor/buangan, prosedur pemasangan
alat saniter, dan pekerjaan elektrikal
instalasi listrik pada bangunan
gedung.

=== HALAMAN 590 ===

Elemen Deskripsi
Perawatan dan Meliputi prosedur perawatan dan
Perbaikan Pekerjaan perbaikan jaringan instalasi pipa air
Utilitas Bangunan bersih, air panas, air kotor/buangan
Gedung dan alat saniter serta prosedur
perawatan dan perbaikan pekerjaan
elektrikal instalasi listrik pada
bangunan gedung.
Estimasi Biaya Meliputi Rencana Anggaran Biaya
Pekerjaan Perawatan (RAB) yang terdiri dari jenis-jenis
Gedung dan Utilitas bahan dan pekerjaan, volume
Bangunan Gedung pekerjaan, perhitungan kebutuhan
bahan dan upah, harga satuan bahan
dan upah, penyusunan jadwal (time
schedule dan network planning) dan
penyusunan kurva S serta pembuatan
laporan harian dan mingguan pada
pekerjaan perawatan dan utilitas
bangunan gedung.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pelaksanaan dan pengawasan pekerjaan perawatan gedung
Menerapkan penilaian tingkat kerusakan bangunan,
pembuatan gambar rencana kerja, pelaksanaan dan
pengawasan pekerjaan perawatan gedung, perawatan dan
perbaikan konstruksi gedung yang tergolong rehabilitasi,
renovasi dan restorasi, serta penyusunan laporan
kemajuan pekerjaan perawatan gedung.
2. Sistem utilitas bangunan gedung
Menerapkan pekerjaan sistem instalasi pipa air bersih, air
panas, dan air kotor/buangan, pemasangan alat saniter,
serta pekerjaan elektrikal instalasi listrik pada bangunan
gedung sesuai teknik dan prinsip pemasangan.
3. Perawatan dan perbaikan pekerjaan utilitas bangunan
gedung
Menerapkan prosedur perawatan dan perbaikan instalasi

=== HALAMAN 591 ===

jaringan air bersih, air panas, air kotor/buangan, dan alat
saniter serta elektrikal instalasi listrik pada bangunan
gedung.
4. Estimasi biaya pekerjaan perawatan gedung dan utilitas
bangunan gedung
Menyusun Rencana Anggaran Biaya (RAB), jadwal (time
schedule dan network planning), kurva S, serta membuat
laporan harian dan mingguan pada pekerjaan perawatan
dan utilitas bangunan gedung.
VI.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN KONSTRUKSI JALAN, IRIGASI, DAN
JEMBATAN
A. Rasional
Konstruksi jalan, irigasi, dan jembatan merupakan bagian
penting dari pekerjaan konstruksi bangunan sipil sebagai
pendukung infrastruktur. Lingkup pekerjaan ini cukup luas,
mulai dari perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan
pemeliharaan, sampai dengan evaluasi hasil keseluruhan
rangkaian aktivitas dari awal sampai terwujudnya bangunan,
khususnya jalur jalan, jaringan dengan bangunan irigasi, dan
jembatan. Optimasi kemampuan pekerjaan sesuai spesifikasi
teknis pada pekerjaan konstruksi jalan, irigasi, dan jembatan
sangat dibutuhkan dalam mewujudkan konstruksi yang aman
dan nyaman pada fasilitas umum bagi kebutuhan masyarakat.
Konstruksi Jalan, Irigasi, dan Jembatan merupakan mata
pelajaran kejuruan yang membekali murid dengan pengetahuan,
keterampilan, sikap, dan renjana (passion) sebagai satu
kesatuan yang diharapkan akan menghasilkan penguasaan
kemampuan mengevaluasi dalam pekerjaan perencanaan,
pelaksanaan, pengawasan, dan pemeliharaan pada pekerjaan
konstruksi jalan, irigasi, dan jembatan. Kemampuan juga harus
dilengkapi dengan kemampuan menerapkan dan menganalisis
serta mengerjakan pelaporan dan presentasinya.
Mata pelajaran Konstruksi Jalan, Irigasi, dan Jembatan meliputi
pengukuran dan survei pemetaan; mekanika teknik;
pelaksanaan, pengawasan, dan pemeliharaan; dan estimasi
biaya pada pekerjaan konstruksi jalan, irigasi, dan jembatan.

=== HALAMAN 592 ===

Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Standar Kompetensi Kerja Nasional (SKKNI) dan
Kerangka Kualifkasi Nasional Indonesia (KKNI), yaitu, (1)
Kepmenakertrans RI Nomor 317 Tahun 2009 SKKNI Pelaksana
tentang Jabatan Kerja Pelaksana Lapangan Perkerasan Jalan
Beton; (2) Kepmenakertrans RI Nomor 194 Tahun 2013 SKKNI
Kategori Jabatan Kerja Pelaksana Lapangan Pekerjaan
Pembangunan Jalan Rel; (3)Kepmenaker RI Nomor 192 Tahun
2021 SKKNI tentang Jabatan Kerja Pelaksana Pemeliharaan
Jalan; (4)Kepmenakertrans RI Nomor 192 Tahun 2013 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Jabatan Kerja Mandor Perkerasan
Jalan; (5) Kepmenaker RI Nomor 208 Tahun 2019 SKKNI
tentang Penetapan Kategori Jabatan Kerja Mandor Drainase
Jalan; (6) Kepmenaker RI Nomor 192 Tahun 2021 SKKNI
tentang Penetapan Kategori Jabatan Kerja Pelaksana
Pemeliharaan Jalan; (7) Kepmenakertrans RI Nomor 365 Tahun
2013 SKKNI tentang Penetapan Kategori Jabatan Kerja
Pelaksana Lapangan Pekerjaan Bronjong; (8) Kepmenaker RI
Nomor 110 Tahun 2015 SKKNI tentang Penetapan Kategori
Jabatan Kerja Pelaksana Pekerjaan Pemeliharaan Jaringan
Irigasi; (9) Kepmenaker RI Nomor 87 Tahun 2015 SKKNI tentang
Penetapan Kategori Jabatan Kerja Pelaksana Pekerjaan
Pemeliharaan Sungai; (10)Kepmenaker RI Nomor 81 Tahun 2015
SKKNI tentang Penetapan Kategori Jabatan Kerja Pelaksana
Operasi dan Pemeliharaan Bendungan Tipe Urukan; (11)
Kepmenaker RI Nomor 180 Tahun 2019 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Jabatan Kerja Mandor Pekerjaan Timbunan
Tubuh Bendungan Tipe Urugan; (12) Kepmenaker RI Nomor 55
Tahun 2022 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pelaksana
Pekerjaan Operasi dan Pemeliharaan Jaringan Irigasi; (13)
Kepmenakertrans RI Nomor 327 Tahun 2009 SKKNI tentang
Penetapan Sektor Jabatan Kerja Juru Gambar Pekerjaan Jalan
dan Jembatan; (14) Kepmenakertrans RI Nomor 316 Tahun
2009 SKKNI tentang Penetapan Sektor Jabatan Kerja Pelaksana
Lapangan Pekerjaan Pemasangan Jembatan Rangka Baja
Standar; (15) Kepmenaker RI Nomor 195 Tahun 2015 SKKNI
tentang Penetapan Kategori Jabatan Kerja Pemeliharaan

=== HALAMAN 593 ===

Jembatan; (16) Kepmenaker RI Nomor 45 Tahun 2022 SKKNI
Kategori Pengendali Mutu Pekerjaan Jembatan.
Berdasarkan pertimbangan deskripsi jenjang kualifikasi 3 pada
SKKNI dan KKNI. Mata pelajaran Konstruksi Jalan, Irigasi, dan
Jembatan akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan
serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi
dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur
kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan
kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja
sendiri dengan pengawasan tidak langsung; (2) menguasai
pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta
konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian
tertentu, sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah
yang lazim dengan metode dasar dan terbarukan yang sesuai;
(3) bekerja sama dan melakukan komunikasi dalam lingkup
kerjanya; dan (4) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan
dapat diberi tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil
kerja orang lain.
Pelaksanaan pembelajaran Konstruksi Jalan, Irigasi, dan
Jembatan berpusat pada murid (student-centered learning)
dengan menerapkan berbagai model pembelajaran antara lain
model pembelajaran problem-based learning (PBL), project-based
learning (PjBL), discovery learning (DL), inquiry learning (IL),
contextual learning (CL), dan model pembelajaran yang lainnya
yang disesuaikan tujuan dan karakteristik Pembelajaran
Mendalam yaitu berkesadaran, bermakna dan menggembirakan.
Pemilihan pendekatan untuk dapat memfasilitasi Pembelajaran
Mendalam, yaitu murid diharapkan mendapatkan pengalaman
belajar mulai dari memahami, mengaplikasi, dan merefleksi
sehingga murid dapat menganalisis muatan dari isi materi
pelajaran.
Mata pelajaran Konstruksi Jalan, Irigasi, dan Jembatan
diharapkan berkontribusi dalam menjadikan para murid sebagai
warga negara yang baik, yang dapat menguasai keahlian
konstruksi jalan, irigasi, dan jembatan dengan berakhlak mulia,
bernalar kritis dalam pemecahan masalah (critical thinking and

=== HALAMAN 594 ===

problem solving), mengembangkan kemampuan berpikir kreatif
(creative thinking), dapat bekerja sama (collaborating), dengan
kemampuan mandiri sehingga bisa menjaga aspek fisik dan
mental, dengan bertindak secara komunikatif (communication)
dengan mengejawantahkan dimensi profil lulusan yang terdiri
atas keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Konstruksi Jalan, Irigasi, dan Jembatan
bertujuan membekali murid untuk:
1. menerapkan pekerjaan pengukuran dan survei pemetaan
pada pekerjaan jalan/irigasi/jembatan;
2. menerapkan keandalan struktur pada konstruksi
bangunan jalan/irigasi/jembatan;
3. menerapkan pelaksanaan, pengawasan, dan pemeliharaan
konstruksi jalan;
4. menerapkan pelaksanaan, pengawasan, dan pemeliharaan
konstruksi irigasi;
5. menerapkan pelaksanaan, pengawasan, dan pemeliharaan
konstruksi jembatan;
6. menghitung estimasi biaya pada pekerjaan konstruksi
jalan/irigasi/jembatan; dan
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Konstruksi Jalan, Irigasi, dan Jembatan berisi
materi pembelajaran tentang kemampuan lanjut dalam
mengaktualisasikan pra-rencana sesuai batasan minimal fase F
pada pekerjaan konstruksi jalan, jaringan dengan bangunan
irigasi, dan konstruksi jembatan sesuai kaidah ketentuan dan
spesifikasi teknis, serta menerapkan K3LH dengan Sistem
Manajemen Keselamatan Kerja Konstruksi (SMKK).

=== HALAMAN 595 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Konstruksi Jalan,
Irigasi, dan Jembatan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pengukuran dan Meliputi pekerjaan survei pemetaan
Survei Pemetaan mulai persiapan, pengambilan data,
(PSP) pelaksanaan pemetaan situasi,
perhitungan, evaluasi hasil
pengukuran, dan pembuatan laporan
pengukuran dengan presentasinya
pada pekerjaan jalan, irigasi, dan
jembatan.
Mekanika Teknik Meliputi pengukuran keandalan
Konstruksi Jalan, struktur dari faktor pembebanan dan
Irigasi dan Jembatan dimensi sesuai karakteristik material
(MT KJIJ) konstruksinya
Pelaksanaan, Meliputi penerapan ketentuan
Pengawasan dan pelaksanaan, pengawasan dan
Pemeliharaan pemeliharaan pekerjaan jalan.
Konstruksi Jalan
(P3K Jalan)
Pelaksanaan, Meliputi penerapan ketentuan
Pengawasan dan pelaksanaan, pengawasan dan
Pemeliharaan pemeliharaan pekerjaan irigasi.
Konstruksi Irigasi
(P3K Irigasi)
Pelaksanaan, Meliputi penerapan ketentuan
Pengawasan dan pelaksanaan, pengawasan dan
Pemeliharaan pemeliharaan pekerjaan jembatan.
Konstruksi
Jembatan
(P3K Jembatan)
Estimasi Biaya Meliputi penyusunan estimasi biaya,
Pekerjaan Konstruksi volume, HSP, BoQ, NWP, TS dengan
Jalan, Irigasi dan kurva S, serta pelaporan anggaran
Jembatan biaya pada pekerjaan konstruksi
(EBP KJIJ) jalan/irigasi/jembatan.

=== HALAMAN 596 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengukuran dan Survei Pemetaan (PSP)
Menerapkan pekerjaan pengukuran dan survei pemetaan
mulai dari persiapan, pengukuran situasi, perhitungan
data dan penyajian gambar serta penyusunan laporan pada
pekerjaan jalan/ irigasi/jembatan.
2. Mekanika Teknik Konstruksi Jalan, Irigasi dan Jembatan
(MT KJIJ)
Mengevaluasi keandalan struktur dari faktor pembebanan
dan dimensi konstruksi sesuai karakteristik materialnya.
3. Pelaksanaan, Pengawasan dan Pemeliharaan Konstruksi
Jalan (P3K Jalan)
Menerapkan dan menyusun laporan pelaksanaan,
pengawasan, dan pemeliharaan pada pekerjaan jalan.
4. Pelaksanaan, Pengawasan dan Pemeliharaan Konstruksi
Irigasi (P3K Irigasi)
Menerapkan dan menyusun laporan pelaksanaan,
pengawasan, dan pemeliharaan pada pekerjaan irigasi.
5. Pelaksanaan, Pengawasan dan Pemeliharaan Konstruksi
Jembatan (P3K Jembatan)
Menerapkan dan menyusun laporan pelaksanaan,
pengawasan, dan pemeliharaan pada pekerjaan jembatan.
6. Estimasi Biaya Pekerjaan Konstruksi Jalan, Irigasi dan
Jembatan (EBP KJIJ)
Menghitung volume dan menyusun, HSP, BoQ, NWP, TS
dengan kurva S, serta pelaporan anggaran biaya pada
pekerjaan konstruksi jalan/irigasi/jembatan.
VI.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN KONSTRUKSI JALAN DAN JEMBATAN
A. Rasional
Konstruksi Jalan dan Jembatan adalah serangkaian kegiatan
pekerjaan yang dimulai dari perencanaan, pelaksanaan,
pengawasan, hingga evaluasi kegiatan konstruksi pada proyek
bangunan sipil, khususnya konstruksi jalan dan jembatan.
Kemampuan mengoptimalkan pekerjaan sesuai spesifikasi
teknis pada pekerjaan konstruksi jalan dan jembatan sangat

=== HALAMAN 597 ===

dibutuhkan dalam implementasi konstruksi agar dapat
menghasilkan fasilitas umum yang nyaman dan berguna bagi
masyarakat. Mata pelajaran Teknik Konstruksi Jalan dan
Jembatan, merupakan pendalaman dan perluasan dari
Dasar-dasar Konstruksi dan Perawatan Bangunan Sipil.
Keseluruhan pembelajaran sebagai satu kesatuan diharapkan
menghasilkan penguasaan dan kemampuan menerapkan dalam
hal perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan pekerjaan
konstruksi jalan dan jembatan, sehingga akan menjadi utuh
sebagai sebuah kompetensi tentang konstruksi jalan dan
jembatan setelah murid menyelesaikan pendidikannya.
Mata pelajaran ini diharapkan dapat menjadikan murid
memiliki kemampuan untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 327/MEN/IX/2009
tentang Penetapan SKKNI Sektor Konstruksi Bidang Konstruksi
Gedung dan Bangunan Sipil Sub Bidang Transportasi Jabatan
Kerja Juru Gambar Pekerjaan Jalan dan Jembatan dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Konstruksi Jalan dan
Jembatan berpusat pada murid (student-centered learning)
dengan menerapkan berbagai pendekatan, strategi, metode,
serta model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang
harus dipelajari, sehingga dapat menciptakan pembelajaran
yang interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan
ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian
sesuai dengan bakat, minat, kegemaran, dan perkembangan
fisik serta psikologis murid. Model-model pembelajaran yang
dapat digunakan antara lain pembelajaran berbasis proyek

=== HALAMAN 598 ===

(project based learning), pembelajaran berbasis masalah (problem
based learning) atau model pembelajaran lainnya yang dipilih
berdasarkan tujuan dan karakteristik Pembelajaran Mendalam.
Pembelajaran diharapkan memfasilitasi murid mengembangkan
kemampuan berpikir kreatif (creative thinking), berpikir kritis
dan pemecahan masalah (critical thinking and problem solving),
berkomunikasi (communication), dan berkolaborasi
(collaboration). Pembelajaran Teknik Konstruksi Jalan dan
Jembatan didesain agar berkonstribusi menjadikan murid
memiliki kompetensi sebagai perencana atau pelaksana pada
pekerjaan konstruksi jalan dan jembatan dan sebagai warga
negara yang dapat mengejawantahkan dimensi profil lulusan
melalui pengalaman belajar memahami, mengaplikasi, dan
merefleksi, dengan menerapkan prinsip pembelajaran mendalam
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan.
B. Tujuan
Pembelajaran Teknik Konstruksi Jalan dan Jembatan
bertujuan membekali murid untuk:
1. menerapkan pengukuran survei topografi, menghitung, dan
menggambar hasil pengukuran;
2. membuat gambar bagian-bagian konstruksi jalan dan
jembatan dengan perangkat lunak gambar 2D yang relevan
dengan dunia kerja;
3. membuat perencanaan dan pelaksanaan pekerjaan
konstruksi jalan;
4. menerapkan perencanaan dan pelaksanaan pekerjaan
konstruksi jembatan sederhana, yaitu jembatan bentang
pendek, yang menggunakan pondasi batu kali;
5. menghitung estimasi biaya konstruksi jalan dan jembatan;
6. mengembangkan presentasi desain 3D sebagai visualisasi
konstruksi jalan jembatan sederhana; dan
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 599 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Konstruksi Jalan dan Jembatan berisi
materi pembelajaran lanjutan dari Dasar-dasar Konstruksi dan
Perawatan Bangunan Sipil dengan pendalaman dan perluasan
dalam pemahaman setiap materinya. Mata pelajaran ini
membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi yang relevan dengan konstruksi jalan dan
jembatan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Konstruksi
Jalan dan Jembatan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pengukuran dan Meliputi pengoperasian peralatan
Survei Jalan dan pengukuran dan prosedur
Jembatan pelaksanaan pengukuran survei
topografi dengan alat ukur waterpass
dan theodolite, serta perhitungan dan
penggambaran hasil pengukuran.
Gambar Konstruksi Meliputi penggambaran denah,
Jalan dan Jembatan gambar potongan, dan gambar
detail-detail konstruksi jalan dan
jembatan sederhana dengan
menggunakan perangkat lunak
gambar 2D.
Meliputi perkembangan sejarah jalan,
Perencanaan dan
jenis bahan, dan alat berat, klasifikasi
Pelaksanaan
jalan, perencanaan geometrik jalan,
Konstruksi Jalan
perhitungan alinyemen horizontal,
alinyemen vertikal, konsep
perencanaan perkerasan jalan,
perhitungan daya dukung tanah dasar,
analisa beban yang melewati jalan,
perencanaan tebal perkerasan lentur
dan kaku, prosedur pelaksanaan
pekerjaan perkerasan lentur dan kaku,
dan prosedur pemeliharaan jalan.

=== HALAMAN 600 ===

Elemen Deskripsi
Perencanaan dan Meliputi bagian-bagian konstruksi
Pelaksanaan jembatan, jenis-jenis jembatan sesuai
Konstruksi klasifikasinya, teknik pekerjaan tanah
Jembatan untuk jembatan, struktur jembatan,
perancangan jembatan, teknik
stabilisasi dan perbaikan tanah, dan
metode pemeliharaan jembatan
sederhana bentang pendek dengan
pondasi dari batu kali.
Estimasi Biaya Meliputi identifikasi jenis bahan dan
Konstruksi Jalan tenaga, jenis pekerjaan, perhitungan
dan Jembatan volume pekerjaan, perhitungan HSP
(Harga Satuan Pekerjaan),
penyusunan TS (Time Schedule), dan
kurva-S pada pekerjaan konstruksi
jalan dan jembatan.
Presentasi Desain Meliputi pembuatan visualisasi desain
Konstruksi Jalan 3D konstruksi jalan dan jembatan
dan Jembatan sederhana dalam bentuk video animasi
yang informatif, dengan perangkat
lunak.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengukuran dan Survei Jalan dan Jembatan
Menganalisis hasil pengukuran sebagai dasar dalam
perencanaan konstruksi jalan dan jembatan.
2. Gambar konstruksi jalan dan jembatan
Menerapkan teknik menggambar konstruksi jalan dan
jembatan dengan menggunakan perangkat lunak gambar
2D yang relevan dengan dunia kerja.
3. Perencanaan dan pelaksanaan konstruksi jalan
Menerapkan perencanaan, perhitungan struktur jalan
sederhana, dan prosedur pelaksanaan konstruksi jalan.
4. Perencanaan dan pelaksanaan konstruksi jembatan

=== HALAMAN 601 ===

Menerapkan perencanaan, perhitungan jembatan
sederhana, dan prosedur pelaksanaan konstruksi
jembatan.
5. Estimasi biaya konstruksi jalan dan jembatan
Menerapkan perhitungan Rencana Anggaran Biaya (RAB)
dan rekapitulasi serta penyusunan Time Schedule
pekerjaan konstruksi jalan dan jembatan sederhana.
6. Presentasi desain konstruksi jalan dan jembatan
Menyajikan desain 3D konstruksi jalan dan jembatan
sederhana dalam bentuk video animasi yang informatif,
dengan menggunakan perangkat lunak yang relevan
dengan dunia kerja.
VI.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KONSTRUKSI DAN PERUMAHAN
A. Rasional
Konstruksi dan Perumahan adalah kegiatan pembangunan
perumahan yang dimulai dari perencanaan, pelaksanaan, dan
pengawasan kegiatan konstruksi. Aktivitas kegiatan tersebut
berulang dengan mengembangkan dan memperhatikan fasilitas
sosial dan lingkungan supaya berfungsi secara maksimal.
Konstruksi dan perumahan merupakan satu kesatuan dalam
memenuhi kebutuhan dan kenyamanan bagi penghuninya.
Mata pelajaran Teknik Konstruksi dan Perumahan merupakan
pelajaran pendalaman dari mata pelajaran dasar-dasar Teknik
Konstruksi dan Perumahan yang telah dipelajari pada fase E.
Mata pelajaran ini diharapkan dapat menjadikan murid
memiliki kemampuan untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain. Kompetensi
pada mata pelajaran ini merujuk pada jabatan kerja yang terkait
dengan konstruksi bangunan gedung seperti Jabatan Kerja Juru
Gambar Bangunan dan Jabatan Kerja Pelaksana Lapangan

=== HALAMAN 602 ===

Pekerjaan Gedung. Materi dan capaian kompetensi pada mata
pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 33 Tahun
2021 tentang Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan
Pokok Konstruksi Gedung pada jabatan kerja Juru Gambar
Bangunan Gedung dan Kepmenaker RI Nomor 193 Tahun 2021
tentang Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Gedung pada Jabatan Kerja Pelaksana Lapangan
Pekerjaan Gedung dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Konstruksi dan Perumahan
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menerapkan pembelajaran berbasis proyek (project-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning) dan model pembelajaran lainnya yang dipilih
berdasarkan tujuan dan karakteristik materi pembelajaran
melalui pendekatan Pembelajaran Mendalam, untuk
memfasilitasi murid mengembangkan kemampuan berpikir
kreatif (creative thinking), berpikir kritis dan pemecahan
masalah (critical thinking and problem solving), berkomunikasi
(communication), dan berkolaborasi (collaboration). Mata
pelajaran Teknik Konstruksi dan Perumahan berkontribusi
dalam menjadikan murid sebagai warga negara yang dapat
mengejawantahkan dimensi profil lulusan, melalui pengalaman
belajar memahami, mengaplikasi, dan merefleksi, dengan
menerapkan prinsip pembelajaran berkesadaran, bermakna,
dan menggembirakan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Konstruksi dan Perumahan bertujuan
membekali murid untuk:
1. menerapkan perencanaan konstruksi perumahan;
2. menerapkan dan mengatur pekerjaan konstruksi
perumahan;
3. menerapkan pengawasan terhadap pelaksanaan pekerjaan
konstruksi perumahan;

=== HALAMAN 603 ===

4. menerapkan administrasi pekerjaan konstruksi dan
menganalisis estimasi biaya pekerjaan konstruksi
perumahan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Konstruksi dan Perumahan berisi materi
pembelajaran tentang kompetensi lanjut dari dasar kejuruan
Teknik Konstruksi dan Perumahan. Mata pelajaran ini
membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi yang relevan dengan Teknik Konstruksi dan
Perumahan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Konstruksi
dan Perumahan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Perencanaan Meliputi perencanaan dan pengurusan
Konstruksi dan legalitas atau perizinan yang menjadi
Perumahan persyaratan perumahan.
Pelaksanaan Meliputi penerapan prosedur K3LH,
Pekerjaan Konstruksi dan budaya kerja industri dalam
Perumahan melaksanakan semua pekerjaan
konstruksi dan perumahan, serta
meliputi praktik secara menyeluruh
pada penggunaan peralatan dan
teknologi yang digunakan di bidang
konstruksi dan perumahan.
Pengawasan Meliputi penerapan tahapan-tahapan
Pekerjaan Konstruksi pengawasan dan pelaksanaan
Perumahan pengawasan terhadap semua
pekerjaan konstruksi perumahan, dan
penyusunan laporan progres fisik
pembangunan konstruksi perumahan.

=== HALAMAN 604 ===

Elemen Deskripsi
Estimasi Biaya Meliputi penyusunan dan evaluasi
Pekerjaan Konstruksi Rencana Anggaran Biaya (RAB)
dan Perumahan
pekerjaan konstruksi, pemahaman
administrasi pekerjaan konstruksi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perencanaan konstruksi dan perumahan
Menerapkan perencanaan konstruksi dan perumahan.
2. Pelaksanaan pekerjaan konstruksi perumahan
Menerapkan dan mengatur pelaksanaan pekerjaan
konstruksi dan perumahan sesuai prosedur K3LH dan
budaya kerja industri.
3. Pengawasan pekerjaan konstruksi perumahan
Menerapkan pekerjaan pengawasan terhadap semua
pekerjaan konstruksi perumahan.
4. Estimasi biaya konstruksi dan perumahan
Menerapkan dan menganalisis estimasi biaya pekerjaan
konstruksi dan perumahan serta menjelaskan administrasi
pekerjaan konstruksi.
VI.5. CAPAIAN PEMBELAJARAN KONSTRUKSI GEDUNG DAN SANITASI
A. Rasional
Konstruksi Gedung dan Sanitasi merupakan mata pelajaran
yang mempelajari tentang bagian-bagian bangunan dan cara
mewujudkan menjadi satu bangunan yang utuh dan kokoh
beserta konsep pembuangan limbah untuk menjaga kesehatan
baik penghuni maupun lingkungannya. Mata pelajaran
Konstruksi Gedung dan Sanitasi diharapkan menjadikan murid
memiliki kemampuan untuk: (1) melaksanakan serangkaian
tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi dan
menggunakan alat berdasarkan pilihan prosedur kerja, serta
mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang
terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan
pengawasan tidak langsung; (2) menguasai pengetahuan
operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum

=== HALAMAN 605 ===

yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu, sehingga
mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan
metode yang sesuai; (3) bekerja sama dan melakukan
komunikasi dalam lingkup kerjanya; dan (4) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas
kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 193 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Gedung pada Jabatan Kerja Pelaksana Lapangan
Pekerjaan Gedung, Kepnaker RI Nomor 33 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Gedung Jabatan Kerja Juru Gambar Bangunan
Gedung, Kepmenaker RI Nomor 340 Tahun 2013 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Gedung Sub Golongan Konstruksi Gedung Jabatan
Kerja Pengawas Pekerjaan Struktur Bangunan Gedung,
Kepmenakertrans RI Nomor 006 Tahun 2011 tentang Penetapan
Rancangan SKKNI Sektor Konstruksi untuk Jabatan Kerja
Quantity Surveyor menjadi SKKNI dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 3 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Konstruksi Gedung dan Sanitasi
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menggunakan pendekatan Pembelajaran Mendalam (deep
learning) menekankan proses pembelajaran berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan melalui pengalaman belajar
memahami, mengaplikasikan, dan merefleksi. Model
pembelajaran yang digunakan meliputi pembelajaran berbasis
proyek (project based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem based learning), pembelajaran inkuiri (inquiry learning),
dan model pembelajaran lain yang dipilih berdasarkan tujuan
dan karakteristik materi pelajaran untuk memfasilitasi murid
mengembangkan kemampuan berpikir kreatif (creative thinking),
berpikir kritis dan pemecahan masalah (critical thinking and
problem solving), berkomunikasi (communication), dan

=== HALAMAN 606 ===

berkolaborasi (collaboration) dalam rangka mewujudkan dimensi
profil lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Konstruksi Gedung dan Sanitasi bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pekerjaan di bidang konstruksi bangunan
gedung;
2. menerapkan pekerjaan sistem utilitas bangunan gedung;
3. menerapkan pekerjaan perawatan gedung;
4. menerapkan perhitungan estimasi biaya pekerjaan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Konstruksi Gedung dan Sanitasi berisi materi
seputar pekerjaan di bidang konstruksi bangunan gedung,
pekerjaan utilitas, perawatan gedung, serta perhitungan
estimasi biaya pekerjaan konstruksi dengan menerapkan K3LH
dan budaya kerja industri. Mata pelajaran ini membekali murid
untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi yang
relevan dengan Konstruksi Gedung dan Sanitasi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Konstruksi
Gedung dan Sanitasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Konstruksi Meliputi perencanaan, pelaksanaan,
Bangunan Gedung dan pengawasan pada lingkup
konstruksi bangunan gedung.
Sistem Utilitas Meliputi perencanaan, pelaksanaan,
Bangunan Gedung dan pengawasan pada lingkup
pekerjaan sistem utilitas bangunan
gedung.

=== HALAMAN 607 ===

Elemen Deskripsi
Perawatan Gedung Meliputi perawatan dan perbaikan
pada lingkup konstruksi bangunan
gedung.
Estimasi Biaya Meliputi perhitungan rencana
Pekerjaan anggaran biaya (RAB) pekerjaan serta
pembuatan laporannya.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Konstruksi bangunan gedung
Menerapkan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan
konstruksi bangunan gedung.
2. Sistem utilitas bangunan gedung
Menerapkan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan
pada pekerjaan sistem utilitas bangunan gedung.
3. Perawatan gedung
Menerapkan perawatan dan perbaikan pada lingkup
konstruksi bangunan gedung.
4. Estimasi biaya pekerjaan
Menyusun perhitungan rencana anggaran biaya (RAB)
pekerjaan beserta laporannya.
VI.6. CAPAIAN PEMBELAJARAN DESAIN PEMODELAN DAN INFORMASI
BANGUNAN
A. Rasional
Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan merupakan mata
pelajaran yang mempelajari tentang gambar struktur, arsitektur,
interior dan eksterior gedung, gambar konstruksi jalan dan
jembatan, serta gambar konstruksi utilitas gedung dan sistem
plumbing, yang semuanya diselaraskan dengan kebutuhan
dunia kerja. Selanjutnya materi yang dipelajari juga mencakup
perhitungan estimasi biaya konstruksi berdasarkan penyusunan
Rencana Anggaran Biaya (RAB), Rencana Kerja dan Syarat (RKS)
pelaksanaan kerja, serta perencanaan jadwal pekerjaan dan
simulasi desain bangunan. Pemanfaatan Informasi digital dari
perencanaan bangunan atau infrastruktur memungkinkan

=== HALAMAN 608 ===

efisiensi dalam proses revisi desain, analisis konflik dalam objek
konstruksi, serta memberikan simulasi proses pembangunan
(metode kerja), yang menyajikan informasi menyeluruh terkait
kebutuhan sumber daya dan waktu pelaksanaan sehingga
mendukung koordinasi serta integrasi dengan rencana tata
kota/kabupaten, baik yang telah ada maupun yang akan
dikembangkan.
Mata pelajaran Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan
merupakan pengembangan lanjutan dari dasar-dasar kejuruan
yang ada di fase E. Mata pelajaran Desain Pemodelan dan
Informasi Bangunan diharapkan menjadikan murid memiliki
kemampuan dalam: [1] menggambar 2D dan 3D untuk
struktur, arsitektur, serta interior dan eksterior gedung
(perencanaan, teknik pemodelan, gambar rumah sederhana dan
bertingkat); [2] menggambar 2D dan 3D konstruksi jalan dan
jembatan; [3] menggambar konstruksi utilitas gedung dan
sistem plumbing; dan [4] menghitung estimasi biaya konstruksi,
serta penjadwalan proyek konstruksi; serta [5] membuat
visualisasi animasi desain yang informatif dengan menggunakan
aplikasi perangkat lunak dan atau teknologi BIM (Building
Information Modelling) yang relevan dengan dunia kerja.
Pelaksanaan pembelajaran Desain Pemodelan dan Informasi
Bangunan berpusat pada murid (student-centered learning)
dengan menggunakan pendekatan Pembelajaran Mendalam
(deep learning) menekankan proses pembelajaran berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan melalui pengalaman belajar
memahami, mengaplikasikan, dan merefleksi. Model
pembelajaran yang digunakan meliputi pembelajaran berbasis
proyek (project based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem based learning), pembelajaran inkuiri (inquiry learning),
serta model pembelajaran lain yang disesuaikan dengan tujuan
dan karakteristik materi pembelajaran, sehingga dapat
memfasilitasi murid mengembangkan kemampuan, berpikir
kreatif (creative thinking), berpikir kritis dan memecahkan
masalah (critical thinking and problem solving), berkomunikasi
(communication), dan berkolaborasi (collaboration), dalam rangka
mewujudkan dimensi profil lulusan.

=== HALAMAN 609 ===

Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 33 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Gedung pada Jabatan Kerja Juru Gambar Bangunan
Gedung, Kepmenaker RI Nomor 3 tahun 2023 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan
Teknis Golongan Pokok Aktivitas Arsitektur dan Keinsinyuran;
Analisis dan Uji Teknis Bidang Building Information Modelling,
Kepmenakertrans RI Nomor Kep/327/MEN/IX/2009 tentang
Penetapan SKKNI Sektor Kontruksi Bidang Konstruksi Gedung
dan Bangunan Sipil Sub Bidang Transportasi Jabatan Kerja
Juru Gambar Pekerjaan Jalan dan Jembatan, serta Kepmenaker
RI Nomor 51 Tahun 2022 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Golongan Pokok Konstruksi Banguna Sipil Jabatan Kerja Cost
Estimator Bidang Konstruksi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. membuat gambar desain dan pemodelan informasi
bangunan;
2. membuat gambar desain pemodelan jalan dan jembatan;
3. membuat gambar konstruksi utilitas gedung dan sistem
plumbing;
4. menghitung dan menyusun rencana biaya dan penjadwalan
konstruksi bangunan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Desain Pemodelan dan Informasi Bangunan
memuat materi pembelajaran yang berfokus pada
pengembangan kemampuan berkelanjutan dalam memahami
karakteristik objek nyata. Kemampuan ini diwujudkan melalui

=== HALAMAN 610 ===

aktualisasi rancangan konstruksi dalam bentuk gambar
menggunakan aplikasi perangkat lunak dan atau teknologi
Building Information Modeling (BIM), yang relevan dengan dunia
kerja, dan berfungsi sebagai media komunikasi antara
perencana (planner), pemilik proyek (owner), dan pelaksana
(executor) dalam merealisasikan desain konstruksi. Adapun
elemen serta deskripsi elemen dalam mata pelajaran ini
dijabarkan sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Desain Pemodelan Meliputi menggambar 2D dan 3D
Bangunan gambar struktur, arsitektur, interior,
dan eksterior gedung. Membuat
visualisasi animasi desain yang
informatif dengan menggunakan
teknologi BIM di bidang desain
pemodelan dan informasi bangunan
dan menerapkan Kesehatan
Keselamatan Kerja dan Lingkungan
Hidup (K3LH).
Desain Pemodelan Meliputi menggambar 2D dan 3D
Jalan dan Jembatan denah, gambar tampak, gambar
potongan, dan gambar detail-detail
konstruksi jalan dan jembatan, serta
membuat visualisasi animasi desain
yang informatif dengan menggunakan
teknologi BIM di bidang desain
pemodelan dan informasi bangunan.
Gambar Konstruksi Meliputi menggambar instalasi air
Utilitas Gedung dan bersih, air kotor, saniter, instalasi
Sistem Plumbing listrik, dan instalasi sistem kebakaran
dengan menggunakan teknologi BIM di
bidang desain pemodelan dan
informasi bangunan.
Rencana Biaya dan Meliputi menghitung estimasi biaya
Penjadwalan (real cost estimate) dengan
Konstruksi menggunakan teknologi BIM dalam
Bangunan

=== HALAMAN 611 ===

Elemen Deskripsi
bidang desain pemodelan dan
informasi bangunan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Desain Pemodelan Bangunan
Membuat gambar 2D dan 3D struktur, arsitektur, interior
dan eksterior gedung, serta pembuatan visualisasi animasi
desain yang informatif (perencanaan, teknik pemodelan,
gambar rumah sederhana dan bertingkat) dengan
menggunakan teknologi BIM.
2. Desain Pemodelan Jalan dan Jembatan
Membuat gambar 2D dan 3D konstruksi jalan dan
jembatan, serta pembuatan visualisasi animasi desain yang
informatif dengan menggunakan teknologi BIM.
3. Gambar Konstruksi Utilitas Gedung dan Sistem Plumbing
Membuat gambar 2D dan 3D konstruksi utilitas gedung
(instalasi air bersih, air kotor, saniter, instalasi listrik, dan
instalasi sistem kebakaran) dengan menggunakan teknologi
BIM.
4. Rencana Biaya dan Penjadwalan Konstruksi Bangunan
Menghitung dan menyusun estimasi biaya (real cost
estimate) dalam perencanaan bangunan dengan teknologi
BIM.
VI.7. CAPAIAN PEMBELAJARAN DESAIN INTERIOR DAN TEKNIK
FURNITUR
A. Rasional
Desain Interior dan Teknik Furnitur adalah kegiatan yang
dilakukan mulai dari proses membuat desain interior sebuah
ruang beserta isi didalamnya, pembuatan furnitur mulai dari
perencanaan, proses pembuatan, hingga finishing, dan
kombinasi dari kedua bidang ini yaitu bagaimana menyajikan
furnitur yang tepat dalam sebuah ruangan. Pembuatan furnitur

=== HALAMAN 612 ===

menggunakan kayu utuh, kayu olahan serta bahan/material
lainnya.
Materi pelajaran Desain Interior dan Teknik Furnitur
merupakan mata pelajaran lanjutan dari fase E. Capaian
kompetensi merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 399
Tahun 2014 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri
Pengolahan Golongan Pokok Industri Furnitur Bidang Industri
Furnitur Kayu Bagian Proses Produksi dan Finishing;
Kepmenaker RI Nomor 72 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Furnitur Bidang Industri Furnitur Kayu Bagian Pendukung
Proses Produksi; serta Kemenaker RI Nomor 17 Tahun 2024
tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional Ilmiah
dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas Arsitektur dan
Keinsinyuran, Analisis dan Uji Teknis Bidang Desain Interior.
Mata pelajaran ini akan memampukan murid untuk: (1)
melaksanakan serangkaian tugas spesifik, dengan
menerjemahkan informasi dan menggunakan alat, media
maupun bantuan kecerdasan buatan (artificial intelligence),
berdasarkan sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu
menunjukkan kinerja dengan mutu dan kuantitas yang terukur,
yang sebagian merupakan hasil kerja sendiri dengan
pengawasan tidak langsung; (2) menguasai pengetahuan
operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta konsep umum
yang terkait dengan fakta bidang keahlian tertentu, sehingga
mampu menyelesaikan berbagai masalah yang lazim dengan
metode yang sesuai; (3) bekerja sama dan melakukan
komunikasi dalam lingkup kerjanya; dan (4) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab atas
kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain. Pelaksanaan
pembelajaran Desain Interior dan Teknik Furnitur berpusat
pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan berbagai pendekatan, strategi, dan metode, serta
model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang
dipelajari, sehingga dapat menciptakan pembelajaran yang
interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi
murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang

=== HALAMAN 613 ===

cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan
bakat, minat, renjana, serta perkembangan fisik dan psikologis
murid. Model-model pembelajaran yang dapat digunakan,
antara lain pembelajaran berbasis proyek (project-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis produksi (teaching factory),
pembelajaran berbasis penemuan (discovery learning),
pembelajaran berbasis pendekatan (inquiry learning), atau model
lainnya dengan menggunakan pendekatan Pembelajaran
Mendalam serta metode relevan lainnya.
Mata pelajaran Desain Interior dan Teknik Furnitur
berkontribusi dalam menjadikan murid memiliki kompetensi
sebagai tenaga kerja dalam bidang desain interior ruangan,
produksi furnitur yang berakhlak mulia, mampu
berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi antar budaya,
bekerja dalam tim, memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap
situasi dan lingkungan kerja, mengelola informasi/gagasan,
serta mewujudkan dimensi profil lulusan melalui pengalaman
belajar memahami, mengaplikasi dan merefleksi, dengan
menerapkan prinsip pembelajaran berkesadaran, bermakna,
dan menggembirakan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Desain Interior dan Teknik Furnitur bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. membuat desain interior ruangan;
2. membuat gambar teknik furnitur dan interior;
3. membuat furnitur dengan teknik yang tepat;
4. menerapkan teknik finishing furnitur;
5. membuat daftar estimasi biaya;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 614 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Desain Interior dan Teknik Furnitur berisi
materi pembelajaran tentang kemampuan lanjut pekerjaan yang
harus dimiliki oleh tenaga kerja dalam bidang desain interior
dan furnitur. Mata pelajaran ini membekali murid untuk
bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi yang relevan
dengan Desain Interior dan Teknik Furnitur.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Desain Interior
dan Teknik Furnitur adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Desain Interior Meliputi gambar visual interior hunian
pribadi dan interior ruang
publik/fasilitas publik berdasarkan
pembagian area, tata letak, aspek
budaya, aspek arsitektural, prinsip
desain interior, konsep, gaya desain
dan ergonomi dengan memperhatikan
kearifan lokal dan budaya setempat
secara manual dan dengan bantuan
perangkat lunak (2D dan 3D).
Gambar Teknik Gambar Teknik Furnitur meliputi
Furnitur dan Interior gambar kerja (tampak potongan dan
detail) furnitur serta gambar proyeksi
furnitur secara manual maupun
dengan bantuan perangkat lunak (2D
dan 3D), yang dapat diaplikasikan di
mesin potong dan cetak mekanik 3
dimensi (CNC, lasercut dan 3D
printing).
Gambar Teknik Interior meliputi
gambar denah, potongan, rencana
lantai, rencana plafon, serta rencana
mekanikal elektrikal secara manual
maupun dengan bantuan perangkat
lunak (2D dan 3D).

=== HALAMAN 615 ===

Elemen Deskripsi
Teknik Pembuatan Meliputi proses pembahanan kayu
Furnitur utuh, kayu olahan, serta bahan dan
material lainnya, proses pembuatan
komponen furnitur dengan perkakas
tangan (handtools), peralatan tangan
listrik (portable), mesin listrik / mesin
statis, mesin CNC, perakitan,
pengejokan dan aksesoris dengan
menerapkan Kesehatan Keselamatan
Kerja dan Lingkungan Hidup (K3LH)
dan budaya kerja industri.
Teknik Finishing Meliputi finishing teknik oles, teknik
Furnitur semprot dan finishing dengan bahan
pelapis, dengan tahapan : penyiapan
permukaan komponen, penyesuaian
warna dan finishing dengan
menerapkan Kesehatan Keselamatan
Kerja dan Lingkungan Hidup (K3LH)
dan budaya kerja industri.
Estimasi Biaya Meliputi daftar komponen pekerjaan
furnitur dan penghitungan biaya
pekerjaan yang terdiri biaya langsung
(upah, alat, bahan) dan tidak langsung
(biaya umum, keuntungan) untuk
pekerjaan interior hunian pribadi dan
interior ruang publik / fasilitas publik,
beserta furnitur di dalamnya secara
mandiri.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Desain Interior
Membuat rancangan konsep desain interior hunian pribadi
dan interior ruang publik/fasilitas publik dengan
memperhatikan kearifan lokal dan budaya setempat secara
manual atau dengan bantuan perangkat lunak.

=== HALAMAN 616 ===

2. Gambar Teknik Furnitur dan Interior
Membuat gambar teknik furnitur secara manual dan
perangkat lunak yang dapat diaplikasikan di mesin CNC,
serta membuat gambar teknik interior secara manual dan
menggunakan perangkat lunak.
3. Teknik Pembuatan Furnitur
Membuat furnitur dengan perkakas tangan (handtools),
peralatan tangan listrik (portable), mesin listrik (mesin
statis) dan mesin CNC.
4. Teknik Finishing Furnitur
Menerapkan finishing teknik oles, semprot, dan laminasi.
5. Estimasi Biaya
Membuat daftar komponen, perhitungan biaya pekerjaan
furnitur, interior hunian pribadi, dan interior ruang
publik/fasilitas publik.
VI.8. CAPAIAN PEMBELAJARAN DESAIN DAN TEKNIK FURNITUR
A. Rasional
Desain dan Teknik Furnitur adalah kegiatan proses pembuatan
furnitur mulai dari perencanaan, proses pembuatan, dan
finishing, dan bagaimana menyajikan furnitur yang tepat dalam
sebuah ruangan. Mata pelajaran Desain dan Teknik Furnitur
meliputi gambar furnitur, estimasi biaya furnitur, teknik
pembuatan furnitur, dan teknik finishing furnitur. Materi dan
capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenakertrans RI Nomor 399 Tahun 2014 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Furnitur Bidang Industri Furnitur Kayu Bagian Proses Produksi
dan Finishing, Kepmenaker RI Nomor 72 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Furnitur Bidang Industri Kayu Bagian Pendukung
Proses Produksi, dan mempertimbangkan deskripsi jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memampukan murid untuk(1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja
yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai

=== HALAMAN 617 ===

pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
Strategi pembelajaran Desain dan Teknik Furnitur berpusat
pada murid (student centered) dengan menerapkan model
pembelajaran berbasis proyek (project-based learning) atau
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning) yang
dipilih berdasarkan tujuan dan karakteristik materi
pembelajaran, untuk memfasilitasi murid mengembangkan
kemampuan berpikir kreatif (creative thinking), berpikir kritis
dan pemecahan masalah (critical thinking and problem solving),
berkomunikasi (communication), dan berkolaborasi
(collaboration) melalui Pembelajaran Mendalam (deep learning)
yang menerapkan prinsip pembelajaran berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan. Mata pelajaran Desain dan
Teknik Furnitur berkontribusi dalam memampukan murid
menjadi warga negara yang menguasai keahlian teknik furnitur
yang dapat mengejawantahkan dimensi profil lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Desain dan Teknik Furnitur bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. membuat gambar furnitur;
2. menerapkan estimasi biaya furnitur;
3. membuat furnitur;
4. menerapkan finishing furnitur;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Desain dan Teknik Furnitur berisi materi
pembelajaran tentang kemampuan lanjutan pekerjaan yang
harus dimiliki oleh tenaga kerja dalam bidang desain dan teknik

=== HALAMAN 618 ===

furnitur, meliputi: gambar, estimasi biaya, teknik pembuatan,
dan teknik finishing furnitur. Elemen dan deskripsi mata
pelajaran Desain dan Teknik Furnitur adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gambar Furnitur Meliputi desain furnitur dan gambar
kerja yang berupa gambar tampak,
potongan dan detail baik 2D maupun
3D dengan teknik manual, serta
dengan bantuan perangkat lunak.
Estimasi Biaya Meliputi daftar komponen dan
Furnitur menghitung biaya pekerjaan furnitur
yang terdiri biaya langsung (bahan,
upah, alat) dan tidak langsung (biaya
umum dan keuntungan).
Teknik Pembuatan Meliputi proses membuat bahan kayu
Furnitur utuh, kayu olahan, bahan dan
material lainnya, pembuatan
komponen menggunakan peralatan
manual, mesin portable, mesin statis,
dan/atau mesin CNC, serta merakit
komponen furnitur dengan
menerapkan Kesehatan Keselamatan
kerja dan Lingkungan Hidup (K3LH)
dan budaya kerja industri.
Teknik Finishing Meliputi finishing teknik oles, teknik
Furnitur semprot, dan bahan pelapis/ laminasi,
dengan tahapan: penyiapan
permukaan komponen, penyesuaian
warna, dan aplikasi finishing dengan
menerapkan Kesehatan Keselamatan
kerja dan Lingkungan Hidup (K3LH)
dan budaya kerja industri.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Gambar Furnitur

=== HALAMAN 619 ===

Membuat desain furnitur dan gambar kerjanya dengan
cara manual dan/atau komputer.
2. Estimasi biaya furnitur
Menerapkan estimasi biaya furnitur yang meliputi daftar
komponen, menghitung biaya langsung (bahan, upah,
alat), dan biaya tidak langsung (biaya umum dan
keuntungan).
3. Teknik pembuatan furnitur
Menerapkan proses membuat bahan, membuat komponen,
serta merakit komponen furnitur.
4. Teknik finishing furnitur
Menerapkan finishing furnitur dengan teknik oles, teknik
semprot, dan bahan pelapis.
VI.9. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMESINAN
A. Rasional
Capaian Pembelajaran mata pelajaran Teknik Pemesinan
memuat kompetensi dan materi esensial yang harus dikuasai
murid dan berkontribusi dalam mewujudkan delapan dimensi
profil lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan
YME, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan, dan Komunikasi. Kolaborasi dan
komunikasi yang lebih kuat dalam upaya memenuhi Capaian
Pembelajaran sangat dibutuhkan untuk meningkatkan
kemampuan murid.
Mata pelajaran Teknik Pemesinan menggunakan berbagai
pendekatan, model, strategi, serta metode pembelajaran yang
sesuai dengan tujuan kompetensi dengan merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 109 Tahun 2018 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Industri Logam Mesin
dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi 2 pada
KKNI. Proses pembelajaran ini diharapkan dapat dilaksanakan
secara berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan yang
merupakan tiga prinsip utama pendukung Pembelajaran
Mendalam.

=== HALAMAN 620 ===

Penerapan Pembelajaran Mendalam ini diharapkan akan
memberikan pengalaman belajar memahami, mengaplikasi, dan
merefleksi bagi murid. Selain itu penerapan pendekatan
Pembelajaran Mendalam dikuatkan melalui praktik pedagogik
dari guru, terciptanya lingkungan belajar yang aman dan
nyaman bagi murid, pemanfaatan teknologi digital, serta
kemitraan pembelajaran yang terjalin secara optimal.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Pemesinan berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan berbagai
model pembelajaran seperti pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, kunjungan serta
praktik langsung di industri, flipped classroom atau metode lain
yang relevan dalam rangka mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pemesinan bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan gambar teknik manufaktur meliputi teknik
rancang gambar dua dimensi dan teknik rancang gambar
tiga dimensi dengan menerapkan penggunaan teknologi
CAD;
2. menerapkan teknik pemesinan bubut meliputi teknik
pembubutan benda sederhana dan teknik pembubutan
benda rakitan yang kompleks;
3. menerapkan teknik pemesinan frais meliputi teknik
pengefraisan benda sederhana dan teknik pengefraisan
benda rakitan yang kompleks;
4. menerapkan teknik pemesinan gerinda meliputi teknik
penggerindaan pahat dan alat potong serta teknik
penggerindaan benda sederhana dan kompleks; dan
5. menerapkan teknik pemesinan nonkonvensional meliputi
teknik pengoperasian mesin, pemrograman NC/CNC secara
manual dan mengevaluasi pemrograman NC/CNC
menggunakan teknologi CAM;

=== HALAMAN 621 ===

6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pemesinan membekali murid dalam
kompetensi tingkat menengah serta lanjut yang harus dimiliki
oleh seorang tenaga operator, teknisi junior, dan jabatan profesi
lainnya terkait pekerjaan teknik pemesinan. Mata pelajaran ini
juga membekali murid untuk berwirausaha dan melanjutkan
studi yang relevan dengan bidang teknik pemesinan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pemesinan
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gambar Teknik Meliputi aturan gambar dan tanda
Manufaktur pengerjaan, perancangan gambar
sederhana, perancangan gambar
detail, dan perancangan gambar
rakitan kompleks menggunakan
aplikasi teknologi CAD (software) yang
relevan.
Teknik Pemesinan Meliputi parameter-parameter
Bubut pemotongan pekerjaan bubut,
persiapan pekerjaan bubut,
pembubutan untuk jenis pekerjaan
tertentu, pembubutan eksentrik,
pembubutan profil, pembubutan
benda dengan alat bantu, dan
pembubutan benda rakitan yang
kompleks.
Teknik Pemesinan Meliputi parameter-parameter
Frais pemotongan pekerjaan frais, persiapan
pekerjaan frais, pengaturan benda
kerja sesuai tingkat kepresisian yang
dibutuhkan, pengefraisan untuk

=== HALAMAN 622 ===

Elemen Deskripsi
pekerjaan tertentu, pengefraisan
dengan alat bantu, pengefraisan benda
sederhana, dan pengefraisan benda
rakitan yang kompleks.
Teknik Pemesinan Meliputi persiapan pekerjaan gerinda,
Gerinda pembentukan pengasahan pahat dan
alat potong, penggerindaan datar,
pengerjaan gerinda benda sederhana,
pengerjaan gerinda benda kompleks,
dan evaluasi hasil penggerindaan.
Teknik Pemesinan Meliputi persiapan pengoperasian,
Non Konvensional pengoperasian mesin, sistem
koordinat, pemrograman, pengeditan
program simulator dan atau mesin
NC/CNC, dan import pemrograman
dari software CAM.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Gambar teknik manufaktur
Menerapkan perancangan gambar sederhana, gambar
detail, dan gambar rakitan yang kompleks sesuai aturan
gambar dan tanda pengerjaan menggunakan teknologi
CAD.
2. Teknik pemesinan bubut
Menerapkan pembubutan untuk jenis pekerjaan tertentu,
pembubutan eksentrik, pembubutan profil, pembubutan
benda dengan alat bantu, dan pembubutan benda rakitan
yang kompleks.
3. Teknik pemesinan frais
Menerapkan pengaturan mesin dan benda kerja sesuai
tingkat kepresisian yang dibutuhkan, pengefraisan untuk
pekerjaan tertentu, pengefraisan dengan alat bantu,
pengefraisan benda sederhana, dan pengefraisan benda
rakitan yang kompleks.
4. Teknik pemesinan gerinda

=== HALAMAN 623 ===

Menerapkan pengasahan pahat dan alat potong,
penggerindaan datar, pengerjaan gerinda benda sederhana,
pengerjaan gerinda benda kompleks, dan mengevaluasi
hasil penggerindaan.
5. Teknik pemesinan nonkonvensional
Menerapkan pengeditan program simulator dan/atau
mesin NC/CNC, pengoperasian mesin NC/CNC, dan
mengevaluasi pemrograman dengan software CAM.
VI.10. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK MEKANIK INDUSTRI
A. Rasional
Teknik Mekanik Industri yang berada pada fase F adalah mata
pelajaran yang membekali murid dengan kompetensi-
kompetensi penguasaan keahlian pada bidang Teknik Mekanik
Industri. Teknik Mekanik Industri juga memiliki andil dalam
memberikan solusi pada keilmuan lain seperti teknik
penerbangan, teknik perkapalan, teknik perkeretaapian, teknik
otomotif, teknik sipil, teknik listrik, teknik perminyakan, dan
teknik kimia, bahkan hingga ke bidang kedokteran, kesehatan,
dan obat-obatan. Materi dan capaian kompetensi pada mata
pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 109 Tahun
2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang
Industri Logam Mesin dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid
untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Lingkup pekerjaan teknik mekanik industri terutama pada
pemeliharaan dan perbaikan peralatan mesin mekanik industri.
Mata pelajaran Teknik Mekanik Industri menggunakan berbagai

=== HALAMAN 624 ===

pendekatan, model, strategi, serta metode pembelajaran yang
sesuai dengan karakteristik kompetensi yang dipelajari. Mata
pelajaran Teknik Mekanik Industri berkontribusi dalam
membentuk murid memiliki keahlian pada bidang mekanik
industri untuk menumbuhkan passion (renjana), vision (visi),
imajinasi, dan kreativitas. Proses pembelajaran berpusat pada
murid (student-centered learning) dan diharapkan dapat
dilaksanakan secara berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan. Model pembelajaran yang dapat digunakan
antara lain project-based learning, problem-based learning,
inquiry-based learning, discovery-based learning, teaching
factory, atau model pembelajaran lainnya yang relevan dalam
rangka mewujudkan delapan Dimensi Profil Lulusan (keimanan
dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi).
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Mekanik Industri bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan mesin mekanik industri;
2. menerapkan sistem hidrolik dan pneumatik pada mekanik
industri;
3. menerapkan sistem kelistrikan pada mesin mekanik
industri;
4. menerapkan sistem elektronika pada mekanik industri;
5. menerapkan sistem kontrol peralatan mekanik industri;
6. menerapkan teknik perawatan mesin mekanik industri;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Teknik Mekanik Industri
berfokus pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang
harus dimiliki oleh tenaga operator, teknisi, dan jabatan profesi

=== HALAMAN 625 ===

lainnya disesuaikan dengan kebutuhan kerja pada bidang
teknik mekanik industri. Mata pelajaran ini membekali murid
untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi sesuai
dengan mata pelajaran Teknik Mekanik Industri. Elemen dan
deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Mekanik Industri
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Mesin Mekanik Meliputi kerusakan elemen mesin,
Industri getaran (vibration) dan kebisingan
(noise) mesin industri,
penyetimbangan (balancing) dan
alignment mesin industri, analisis
kerusakan dan perbaikan ringan
sistem pelumas, perbaikan mekanik
pompa dan kompresor, serta
perbaikan sistem pemipaan.
Sistem Hidrolik dan Meliputi komponen, simbol komponen
Pneumatik gambar diagram, instalasi pyur dan
elektro hidrolik dan pneumatik,
pemeriksaan komponen sistem
hidrolik dan pneumatik, pemeliharaan
preventif, pemeriksaan/penyetelan
pada sistem hidrolik dan pneumatik,
diagnosa kesalahan, pengujian ulang
kelayakan (recommission) hasil
perbaikan, perbaikan/mengganti
komponen sistem hidrolik dan
pneumatik, serta kerusakan sistem
hidrolik dan pneumatik.
Sistem Kelistrikan Meliputi komponen, simbol komponen,
rangkaian instalasi listrik, lokasi
kesalahan/kerusakan, perbaikan
kesalahan/kerusakan
peralatan/komponen listrik AC satu
phase 220V atau tiga phase 380 V/DC
sampai dengan 240V, lokasi
kesalahan/kerusakan, perbaikan

=== HALAMAN 626 ===

Elemen Deskripsi
kesalahan/kerusakan rangkaian
listrik dasar, kesalahan/kerusakan,
dan perbaikan kesalahan/kerusakan
rangkaian listrik yang kompleks.
Sistem Elektronika Meliputi komponen elektronika, sensor
dan tranduser, kontrol loop terbuka
dan tertutup, dasar pengendali
pengendali relay, pengatur kecepatan
motor, alat ukur dan alat tangan
pemeliharaan dan perbaikan, reverse
engineering, wiring dan commissioning,
sistem proteksi peralatan elektronika,
POS pemeliharaan dan perbaikan,
pengujian peralatan elektronika, dan
perbaikan peralatan elektronika.
Sistem Kontrol Meliputi komponen, diagram sistem
kontrol, analisis
kesalahan/kerusakan, dan perbaikan
kesalahan/kerusakan sistem kontrol
(mekanik, pneumatik, hidrolik,
elektrik).
Perawatan Mesin Meliputi peralatan/perkakas dan
Mekanik Industri material untuk perbaikan
peralatan/komponen mekanik,
perbaikan/overhaul, sistem/peralatan
mekanik, pemeriksaan bearing selama
dan tidak beroperasi, diagnosa,
tindakan koreksi terhadap kerusakan
bantalan, pemasangan bantalan
luncur, diagnosa/menemukan
kerusakan, pembongkaran dan
analisis kerusakan sistem mekanik,
perbaikan kerusakan,
pemasangan/perakitan kembali, dan
menyetel peralatan mekanik.

=== HALAMAN 627 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Elemen Mesin Mekanik Industri
Menganalisis kerusakan elemen mesin industri; getaran
(vibration) dan kebisingan (noise) mesin industri;
penyetimbangan (balancing) dan alignment mesin industri;
perbaikan ringan sistem pelumas, serta perbaikan mekanik
pompa, kompresor, dan sistem pemipaan.
2. Elemen Sistem hidrolik dan pneumatik
Menerapkan pemeriksaan/penyetelan, pemeliharaan
preventif, diagnosa kesalahan, pengujian ulang kelayakan
(recommission) hasil perbaikan/penggantian komponen
sistem hidrolik dan pneumatik.
3. Elemen Sistem Kelistrikan
Menerapkan rangkaian listrik dasar dan kompleks,
mendiagnosa lokasi kesalahan/kerusakan dan melakukan
perbaikan pada peralatan/komponen listrik AC satu phase
220V, tiga phase 380 V/DC sampai dengan 240V.
4. Elemen Sistem Elektronika
Menerapkan alat ukur dan alat tangan elektronika; reverse
engineering, wiring, commissioning; pemeliharaan,
perbaikan, dan pengujian peralatan elektronika meliputi
sensor dan tranduser, kontrol loop terbuka dan tertutup,
dasar pengendali, pengendali relay, pengatur kecepatan
motor, dan sistem proteksi peralatan elektronika.
5. Elemen Sistem Kontrol
Menerapkan komponen, diagram sistem, analisis
kesalahan/kerusakan; dan perbaikan pada sistem kontrol
(mekanik, pneumatik, hidrolik, elektrik).
6. Elemen Perawatan Mesin Mekanik Industri
Menerapkan overhaul sistem/peralatan mekanik,
pemeriksaan kerusakan bantalan (bearing) dan bantalan
luncur selama beroperasi maupun tidak beroperasi.

=== HALAMAN 628 ===

VI.11. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PENGECORAN LOGAM
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Pengecoran Logam adalah mata pelajaran
yang membekali murid dengan kompetensi-kompetensi
penguasaan keahlian Teknik Pengecoran Logam. Mata pelajaran
Teknik Pengecoran Logam berada pada Fase F dan merupakan
pendalaman dan tingkat lanjut bagi murid agar mampu
berwirausaha atau bekerja di industri pengecoran sebagai
Operator, Pattern Drafter, Quality Control pada tingkat menengah
dan lanjut, atau melanjutkan kuliah.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 109 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Industri Logam
Mesin dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi
2 pada KKNI. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Mata pelajaran Teknik Pengecoran Logam dihantarkan melalui
pembelajaran di kelas, pembelajaran di bengkel/workshop,
kegiatan pembelajaran berbasis proyek sederhana, interaksi
dengan alumnus, guru tamu dari industri/praktisi bidang
pengecoran logam untuk menumbuhkan minat dan motivasi
murid, kunjungan industri untuk mengenalkan dunia kerja
yang sesungguhnya, praktik kerja lapangan, dan pencarian
informasi perkembangan teknologi pengecoran logam melalui
media digital. Pelaksanaan pembelajaran Teknik Pengecoran
logam dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai
pendekatan, model, strategi, dan metode yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang dipelajari. Proses pembelajaran

=== HALAMAN 629 ===

diharapkan dapat dilaksanakan secara interaktif, aktif,
inspiratif, menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid,
serta memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai dengan bakat, minat, renjana, dan
perkembangan fisik serta psikologis murid. Pembelajaran dapat
dilakukan dengan Pembelajaran Mendalam dengan pendekatan
contextual teaching learning, cooperative learning, maupun
individual learning. Model pembelajaran yang dapat digunakan
antara lain project-based learning, problem-based learning,
inquiry-based learning, discovery-based learning, teaching
factory, atau model pembelajaran lainnya yang relevan. Model
pembelajaran yang dapat digunakan antara lain project-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning,
discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan. Mata pelajaran Teknik
Pengecoran Logam berkontribusi dalam rangka mewujudkan 8
Dimensi Profil Lulusan (keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan
Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi) dan 5C
(Critical Thinking, Creativity, Collaboration, Communication,
Character).
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pengecoran Logam bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. merencanakan berbagai jenis pembuatan pola;
2. menerapkan pembuatan cetakan dan inti;
3. menerapkan pengecoran manual;
4. menerapkan pengecoran dengan mesin;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran teknik pengecoran logam
berfokus pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang

=== HALAMAN 630 ===

harus dimiliki oleh tenaga operator, teknisi, dan jabatan profesi
lainnya disesuaikan dengan skema sertifikasi ruang lingkup
kebutuhan kerja pada bidang teknik pengecoran logam. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi pada bidang teknik pengecoran logam.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pengecoran
Logam adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Teknik Pembuatan Meliputi mesin perkakas, perkakas
Pola tangan, perkakas bertenaga/operasi
digenggam, mesin kerja kayu, desain
pola, pembuatan pola, perakitan pelat
pola, dan sistem saluran pola.
Teknik Pembuatan Meliputi jenis-jenis pasir cetak,
Cetakan dan Inti komposisi campuran dan volume pasir
cetak, mixer pasir cetak, pengeluaran
campuran pasir, pembuatan cetakan
pasir, ukuran inti, pembuatan inti,
dan mesin untuk pembuatan
cetakan/inti.
Teknik Pengecoran Meliputi peralatan pengecoran
Manual manual, alat bantu pengangkat,
komposisi bahan baku tanur
peleburan, tanur peleburan,
ladel/cawan, penuangan secara
manual, pengerjaan lanjut benda
coran (fettling), dan perlakuan panas
(heat treatment).
Teknik Pengecoran Meliputi peralatan pengecoran dengan
Dengan Mesin mesin, pengoperasian mesin cetak dan
mesin inti, pengoperasian dan
pemantauan mesin pengecoran
bertekanan, pemeriksaan dan
perlakuan benda tuang, dan
pemantauan tanur.

=== HALAMAN 631 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik pembuatan pola
Menerapkan penggunaan mesin perkakas, perkakas
tangan, perkakas bertenaga/operasi digenggam, mesin
kerja kayu; merancang desain pola; dan menerapkan
pembuatan pola, perakitan pelat pola, dan sistem saluran
pola.
2. Teknik pembuatan cetakan dan inti
Menerapkan komposisi campuran dan volume pasir cetak,
mixer pasir cetak, pengeluaran campuran pasir, pembuatan
cetakan pasir; dan menerapkan pembuatan inti, dan mesin
untuk pembuatan cetakan/inti.
3. Teknik pengecoran manual
Menerapkan penggunaan peralatan pengecoran manual,
alat bantu pengangkat, komposisi bahan baku tanur
peleburan, pengoperasian tanur peleburan, dan
penggunaan ladel/cawan, penuangan
4. Teknik pengecoran dengan mesin
Menerapkan peralatan pengecoran dengan mesin;
pengoperasian mesin cetak dan mesin inti; pengoperasian
dan pemantauan mesin pengecoran bertekanan;
pemeriksaan dan perlakuan benda tuang; dan pemantauan
tanur.
VI.12. CAPAIAN PEMBELAJARAN DESAIN GAMBAR MESIN
A. Rasional
Desain Gambar Mesin adalah mata pelajaran yang dirancang
untuk membekali murid melalui kompetensi-kompetensi
penguasaan keahlian Desain Gambar Mesin dengan
melaksanakan tugas spesifik menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan serta memecahkan
masalah sesuai dengan bidang desain gambar mesin. Dengan
demikian diharapkan murid nantinya memiliki dasar
kompetensi yang kuat dan siap menghadapi dunia industri yang
terkait dengan desain gambar mesin.

=== HALAMAN 632 ===

Mata pelajaran Desain Gambar Mesin adalah salah satu disiplin
ilmu teknik mesin yang luas dan merupakan aplikasi dari
prinsip fisika untuk merancang, mengembangkan, membuat
(manufacture), menguji, dan memelihara sebuah sistem
mekanik. Pengetahuan dan keahlian teknik mesin dapat
dimanfaatkan untuk mendesain dan membuat (manufacture)
kendaraan, pesawat udara, kapal laut, pabrik industri,
peralatan, mesin industri, alat kesehatan, dan peralatan
lainnya. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 109 Tahun 2018 tentang
Penetapan Kepmenaker RI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang
Industri Logam Mesin. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Pelaksanaan pembelajaran Desain Gambar Mesin berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching
factory, kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja, dan
metode lain yang relevan dalam rangka mewujudkan 8 Dimensi
Profil Lulusan (Keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, Kewargaan, Penalaran kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan, dan Komunikasi).
B. Tujuan
Mata pelajaran Desain Gambar Mesin bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 633 ===

1. menerapkan gambar konstruksi mesin dengan berbagai
jenis sambungan;
2. menerapkan perubahan pada gambar komponen mesin dan
produk rakitan kompleks dalam lingkup materi
pembelajaran teknik gambar produksi;
3. menerapkan output penggambaran CAD dan CAM
kompleks sesuai standar ISO atau sejenis dalam lingkup
materi pembelajaran teknik merancang dengan CAM;
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Desain Gambar Mesin fokus
pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut (advance) yang
harus dimiliki oleh drafter, tenaga operator, teknisi, dan jabatan
lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja bidang desain
gambar mesin. Mata Pelajaran ini juga membekali murid untuk
berwirausaha dan melanjutkan studi yang relevan dengan
bidang desain gambar mesin.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Desain Gambar
Mesin adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Gambar Meliputi aturan dan metode gambar
Konstruksi bukaan/bentangan, ukuran dan
simbol pengerjaan gambar konstruksi,
teknik menggambar bentangan secara
grafis dan matematis, teknik
menggambar konstruksi sambungan
tetap dan tidak tetap secara sederhana
dan secara kompleks, gambar
sambungan pada konstruksi mesin,
gambar konstruksi rangka baja, dan
gambar benda dari bahan logam (plat
dan profil)

=== HALAMAN 634 ===

Elemen Deskripsi
Teknik Gambar Meliputi gambar potongan dan
Produksi pemberian ukuran pada gambar, tanda
pengerjaan dan harga kekasaran pada
gambar detail, toleransi linier dan
sudut, kesesuaian pada gambar detail
dan rakitan, penyederhanaan gambar
ulir, gambar detail dan rakitan
sederhana, gambar benda tuangan,
gambar kerja pegas, gambar kerja roda
gigi, toleransi geometris, gambar
rakitan komponen mesin kompleks,
perubahan pada gambar komponen
mesin serta produk rakitan sederhana,
dan kompleks.
Teknik Merancang Meliputi konsep dasar, sistem
Dengan Cam koordinat, fungsi perintah dalam
perangkat lunak untuk pembuatan
dan pemodifikasian gambar,
pembuatan gambar detail komponen
mesin, teknik penyajian gambar
assembly, teknik penggambaran
bukaan, pemberian etiket, luas area
gambar, output penggambaran, dan
fungsi perintah membangun gambar
3D sederhana dan kompleks sesuai
standar ISO atau sejenis, Lathe dan
Milling, toolpath 2D, surface, wireframe
menggunakan perangkat lunak CAD
(Computer Aided Design) dan CAM
(Computer Aided Manufacturing)
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik Gambar Konstruksi
Menerapkan teknik menggambar bentangan secara grafis
dan matematis, teknik menggambar konstruksi sambungan

=== HALAMAN 635 ===

tetap dan tidak tetap baik secara sederhana maupun
kompleks, teknik gambar konstruksi las, gambar
konstruksi mesin dengan berbagai jenis sambungan,
aturan gambar konstruksi rangka baja, dan teknik
pembuatan gambar benda dari logam profil sesuai aturan
gambar konstruksi.
2. Teknik Gambar Produksi
Menerapkan gambar potongan dan pemberian ukuran
pada gambar, aturan tanda pengerjaan dan harga
kekasaran pada gambar detail komponen mesin
(Konfigurasi Permukaan), aturan toleransi linier dan
toleransi sudut, suaian (fits) pada gambar detail dan
rakitan komponen mesin, penyederhanaan gambar ulir,
gambar detail komponen mesin dan produk rakitan
sederhana, aturan gambar benda tuangan, gambar kerja
roda gigi, toleransi geometris pada gambar, aturan gambar
rakitan komponen mesin kompleks, persyaratan komponen
dan bahan detail dan rakitan sederhana dan kompleks, dan
perubahan pada gambar komponen mesin, serta produk
rakitan sederhana dan kompleks.
3. Teknik Merancang dengan CAM
Menerapkan sistem koordinat, etiket, teknik pembuatan
dan pemodifikasian, teknik penyajian gambar assembly,
dan teknik penggambaran bukaan menggunakan CAD 2D
dan 3D serta menerapkan perintah dalam perangkat lunak
CAM Lathe dan CAM Milling 2D dan 3D khususnya untuk
surface dan wireframe.
VI.13. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMESINAN PESAWAT UDARA
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Pemesinan Pesawat Udara (Aircraft
Machining) adalah salah satu disiplin ilmu teknik pemesinan
pesawat udara dengan cara mengembangkan, membuat
(manufaktur), dan memelihara sebuah sistem mekanik. Mata
pelajaran ini membekali murid dengan kompetensi penguasaan
keahlian Teknik Pemesinan Pesawat Udara, yaitu melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan sesuai

=== HALAMAN 636 ===

prosedur kerja. Mata pelajaran Teknik Pemesinan Pesawat
Udara (Aircraft Machining) berada pada fase F dan merupakan
pendalaman dan lanjutan bagi murid dalam memahami
perkembangan teknologi manufaktur dan rekayasa pada bidang
Teknik Pemesinan Pesawat Udara (Aircraft Machining) dan
membentuk murid memiliki keahlian pada bidang Teknik
Pemesinan Pesawat Udara (Aircraft Machining). Mata pelajaran
ini membantu murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Mata pelajaran Teknik Pemesinan Pesawat Udara (Aircraft
Machining) menggunakan berbagai pendekatan, model, strategi,
serta metode pembelajaran yang sesuai dengan karakteristik
kompetensi yang dipelajari. Proses pembelajaran dilaksanakan
secara interaktif, aktif, inspiratif, menyenangkan, menantang
dan memotivasi murid, serta memberikan ruang yang cukup
bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat,
minat, motivasi, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, problem-based learning, inquiry-based
learning, discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 109 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Mesin dan Perlengkapan
YTDL Bidang Industri Logam Mesin dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI. Pembelajaran teknik
pemesinan pesawat udara membiasakan murid menemukan
solusi permasalahan kehidupan serta memiliki kemampuan
yang sesuai dengan dimensi profil Lulusan (keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,

=== HALAMAN 637 ===

penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi).
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pemesinan Pesawat Udara (Aircraft
Machining) bertujuan membekali murid dengan hard skills dan
soft skills untuk:
1. menganalisis dasar-dasar teknologi penerbangan.
2. menerapkan gambar CAD dalam lingkup teknik pemesinan
pesawat udara.
3. menerapkan berbagai jenis pengerjaan pemesinan
menggunakan mesin bubut konvensional.
4. menerapkan berbagai jenis pengerjaan pemesinan
menggunakan mesin frais konvensional.
5. menerapkan berbagai jenis pengerjaan pemesinan
menggunakan mesin CNC
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pemesinan Pesawat Udara (Aircraft
Machining) berfokus pada kompetensi tingkat menengah dan
lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh tenaga operator,
teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan standar dunia kerja
bidang pemesinan pesawat udara. Mata pelajaran ini membekali
murid untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi
sesuai mata pelajaran Teknik Pemesinan Pesawat Udara (Aircraft
Machining). Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik
Pemesinan Pesawat Udara adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Basic Aircraft Meliputi human factor dalam industri
Technical Knowledge penerbangan, aircraft material, aircraft
(BATK) hardware, prinsip theory of flight,
karakteristik aerodinamik terhadap
kecepatan pesawat, konsep aircraft
structure, konsep aircraft system,

=== HALAMAN 638 ===

Elemen Deskripsi
konsep basic aircraft propulsion, dan
CASR part 21, 39, 43, 45, 47, 65, 145,
147.
CAD (Computer Meliputi gambar desain sederhana,
Aided Design) pemodifikasian gambar, rancangan
gambar detail, hasil rancangan
gambar 2 dimensi dan 3 dimensi
disesuaikan dengan aplikasi CAD
(Computer Aided Design).
Pembubutan Meliputi fungsi mesin bubut,
Komponen Pesawat perlengkapan mesin bubut, parameter
Udara pemotongan, pembubutan bagian luar,
muka dan rata, poros bertingkat,
lubang bertingkat, di antara dua
senter, macam-macam ulir luar dan
ulir dalam, kartel, tirus, alur puli, alur
dalam lubang, pembubutan pada
faceplate, kontur/profil secara
manual, poros eksentrik serta dapat
melakukan perawatan mesin.
Pengefraisan Meliputi fungsi mesin frais,
Komponen Pesawat perlengkapan mesin frais, parameter
Udara pemotongan di mesin frais, frais rata,
frais balok bertingkat luar dan dalam,
frais benda kerja bidang miring, frais
benda kerja alur ekor burung dalam
dan ekor burung luar, frais benda alur
T, frais segi empat pada poros, frais
segi banyak beraturan, frais batang
gigi (Rack), frais roda gigi lurus (spur
gear), frais alur pasak pada lubang,
dan frais macam macam komponen
pesawat udara serta dapat melakukan
perawatan mesin.

=== HALAMAN 639 ===

Elemen Deskripsi
Pemesinan CNC Meliputi pembuatan program cnc dan
Komponen Pesawat mengoperasikan mesin cnc (Computer
Udara Numerical Control) 2 axis dan 3 axis
serta dapat melakukan perawatan
pada mesin.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Basic Aircraft Technical Knowledge (BATK)
Menganalisis human factor dalam industri penerbangan,
aircraft material, aircraft hardware, prinsip theory of flight,
karakteristik aerodinamik terhadap kecepatan pesawat,
konsep aircraft structure, konsep aircraft system, konsep
basic aircraft propulsion, dan CASR part 21, 39, 43, 45, 47,
65, 145, 147.
2. CAD (Computer Aided Design)
Menerapkan desain sederhana, pemodifikasian gambar,
rancangan gambar detail, hasil rancangan gambar 2
dimensi dan 3 dimensi disesuaikan dengan aplikasi CAD
(Computer Aided Design).
3. Pembubutan Komponen Pesawat Udara
Menerapkan pembubutan bagian luar, muka dan rata,
poros bertingkat, lubang bertingkat, di antara dua senter,
macam-macam ulir luar dan ulir dalam, kartel, tirus, alur
puli, alur dalam lubang, pembubutan pada faceplate,
kontur/profil secara manual, poros eksentrik serta dapat
melakukan perawatan mesin.
4. Pengefraisan Komponen Pesawat Udara
Menerapkan pengefraisan rata, balok bertingkat luar dan
dalam, bidang miring, benda kerja alur ekor burung dalam
dan ekor burung luar, benda alur T, segi empat pada poros,
segi banyak beraturan, batang gigi (rack), Roda Gigi Lurus
(spur gear), alur pasak pada lubang serta dapat melakukan
perawatan mesin.
5. Pemesinan CNC Komponen Pesawat Udara

=== HALAMAN 640 ===

Menerapkan program CNC dan mengoperasikan mesin CNC
(Computer Numerical Control) 2 axis dan 3 axis serta dapat
melakukan perawatan pada mesin.
VI.14. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KONSTRUKSI RANGKA
PESAWAT UDARA
A. Rasional
Teknik Konstruksi Rangka Pesawat Udara (Airframe Mechanic)
adalah mata pelajaran yang membekali murid dengan
keterampilan dan pengetahuan di bidang perakitan dan
perawatan struktur pesawat udara. Mata pelajaran ini
membantu murid memahami penggunaan alat, informasi, dan
prosedur kerja sesuai standar industri, serta mampu
memecahkan masalah teknis yang umum di bidangnya.
Mata pelajaran ini termasuk dalam fase F dan merupakan
pendalaman lanjutan dari dasar-dasar teknologi penerbangan.
Cakupan materi meliputi: 1) Dasar-dasar Teknologi
Penerbangan; 2) Gambar Teknik Pesawat Udara dan CAD; 3)
Alat Bantu Perakitan Pesawat Udara; 4) Instalasi Hidrolik dan
Pneumatik Pesawat Udara; 5) Material Komposit Pesawat Udara;
6) Perakitan Struktur Pesawat Udara; 7) Teknologi Terbarukan
pada Teknik Konstruksi Rangka Pesawat Udara (Airframe
Mechanic).
Pembelajaran dirancang agar murid: 1) Mampu mengerjakan
tugas teknis dengan prosedur yang benar dan mutu terukur; 2)
Menguasai pengetahuan dasar untuk menyelesaikan masalah
yang umum di bidang kerja; 3) Bertanggung jawab atas
pekerjaan sendiri dan membimbing orang lain.
Proses belajar dilaksanakan secara aktif dan menyenangkan,
dengan model seperti project-based learning, problem-based
learning, teaching factory, dan pendekatan lain yang sesuai.
Pembelajaran juga dapat dilakukan secara kontekstual,
kolaboratif, maupun mandiri.
Materi dan kompetensi mengacu pada SKKNI (Kepmenaker RI
No. 109 Tahun 2018), KKNI jenjang 2, dan Standar Kompetensi
Industri Penerbangan Nasional (National Aerospace Industry

=== HALAMAN 641 ===

Competency Standard). Pembelajaran teknik konstruksi rangka
pesawat udara membiasakan murid menemukan solusi
permasalahan kehidupan serta sesuai dengan delapan dimensi
profil Lulusan (keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi).
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Konstruksi Rangka Pesawat Udara
(Airframe Mechanic) bertujuan membekali murid dengan hard
skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis dasar-dasar teknologi penerbangan;
2. menerapkan gambar teknik manufaktur dan CAD dalam
lingkup Teknik Konstruksi Rangka Pesawat Udara
(Airframe Mechanic);
3. menerapkan alat bantu perakitan pesawat udara (Aircraft
Tools JIG and Fixture);
4. menerapkan berbagai jenis sistem instalasi hidrolik dan
pneumatik pesawat udara;
5. menerapkan aircraft composite material pesawat udara;
6. menerapkan perakitan struktur pesawat udara (Aircraft
Structure Assy);
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Konstruksi Rangka Pesawat Udara
(Airframe Mechanic) berfokus pada penguasaan keterampilan
tingkat menengah dan lanjutan yang dibutuhkan tenaga kerja
seperti operator dan teknisi, sesuai standar industri
penerbangan. Pelajaran ini membekali murid agar siap bekerja,
berwirausaha, atau melanjutkan pendidikan di bidang terkait.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Konstruksi
Pesawat Udara (Airframe Mechanic) adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 642 ===

Elemen Deskripsi
Basic Aircraft Meliputi dasar-dasar pesawat, sistem
Technical Knowledge pesawat, teori penerbangan, jenis
(BATK) material dan hardware, serta aturan
keselamatan penerbangan seperti
CASR (Civil Aviation Safety Regulation)
khususnya bagian struktur pesawat
udara.
Gambar Teknik Meliputi gambar teknik pesawat
Pesawat Udara dan udara, membuat desain sederhana
CAD dan kompleks secara manual dan
digital menggunakan software CAD
2D/3D.
Alat Bantu Perakitan Meliputi desain dan pembuatan alat
(Jig and Fixture) bantu perakitan pesawat udara,
menentukan material, dan melakukan
perawatan.
Instalasi Hidrolik Meliputi sistem hidrolik dan
dan Pneumatik pneumatik pesawat udara, termasuk
Pesawat Udara komponen, cara kerja, serta
(Aircraft Hydraulic perawatannya.
and Pneumatic
Installation)
Material Komposit Meliputi bahan material komposit
Pesawat Udara pada pesawat udara, alat dan proses
(Aircraft Material pembuatannya, serta teknik
Composite) perawatan part dari material ini.
Perakitan Struktur Meliputi pengoperasian alat perakitan,
Pesawat Udara riveting (pengelingan), pemilihan alat,
(Aircraft Structure perlakuan permukaan, pengecatan,
Assy) dan perawatan struktur pesawat
udara.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Basic Aircraft Technical Knowledge (BATK)

=== HALAMAN 643 ===

Menganalisis human factor dalam penerbangan, bahan dan
komponen pesawat udara, teori penerbangan, sistem dan
struktur pesawat, dasar-dasar mesin pesawat, serta
regulasi penerbangan CASR (Civil Aviation Safety
Regulation) khususnya bagian struktur pesawat udara.
2. Gambar teknik pesawat udara dan CAD
Menerapkan pembuatan gambar teknik pesawat udara
secara manual dan digital (2D & 3D) dengan aturan
standar yang berlaku menggunakan aplikasi CAD.
3. Alat bantu perakitan pesawat udara (Aircraft Tools JIG and
Fixture)
Menerapkan cara mendesain dan membuat alat bantu
perakitan, menentukan material, serta merawat alat agar
tidak rusak.
4. Instalasi hidrolik dan pneumatik pesawat udara (Aircraft
Hydraulic and Pneumatic Installation)
Menerapkan sistem hidrolik dan pneumatik pesawat udara,
serta dapat melakukan proses perawatan.
5. Material komposit pesawat udara (Aircraft Material
Composite)
Menganalisis bahan komposit pesawat udara, cara
pembuatannya, penyimpanannya, serta dapat membuat
dan merawat komponen sederhana dari material ini.
6. Perakitan Struktur Pesawat (Aircraft Structure Assy)
Menerapkan perakitan struktur pesawat termasuk
pengoperasian alat, riveting, perlakuan permukaan,
pengecatan, dan perawatan hasil rakitan.
VI.15. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMESINAN KAPAL
A. Rasional
Teknik Pemesinan Kapal adalah mata pelajaran yang berisi
kompetensi-kompetensi bidang keahlian teknik pemesinan
kapal. Mata pelajaran ini bertujuan untuk
menumbuhkembangkan profesionalisme dalam bidang
pemesinan kapal dan pengepasan (fitting and machining). Mata
pelajaran ini berada pada fase F dan merupakan mata pelajaran
kejuruan yang terdiri dari berbagai ilmu teknik pemesinan kapal

=== HALAMAN 644 ===

sebagai penentu dalam menguasai kompetensi pada konsentrasi
keahlian teknik pemesinan kapal.
Teknik Pemesinan kapal adalah salah satu disiplin ilmu teknik
untuk merancang, mengembangkan, membuat (manufaktur),
menguji, dan memelihara sebuah sistem mekanik yang
mencakup seluruh perlengkapan mekanis yang dibutuhkan
dalam sebuah kapal agar dapat berjalan sesuai fungsinya.
Pengetahuan dan keahlian pemesinan kapal dapat
dimanfaatkan untuk membuat (manufactur), memperbaiki
peralatan kapal, pengeboran minyak lepas pantai (offshore), dan
peralatan mekanik lainnya. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memberikan murid pengalaman belajar memahami,
mengaplikasi, dan merefleksi sesuai Pembelajaran Mendalam.
Pembelajaran dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai
pendekatan, model, strategi, serta metode pembelajaran yang
sesuai dengan karakteristik kompetensi yang dipelajari. Proses
pembelajaran diharapkan dapat dilaksanakan secara
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan didukung
dengan praktik pedagogik dari guru, kemitraan pembelajaran
yang terkolaborasi, lingkungan belajar yang aman dan nyaman,
serta pemanfaatan teknologi digital secara optimal.
Pembelajaran dapat dilakukan dengan pendekatan contextual
teaching learning, cooperative learning, maupun individual
learning. Model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, problem-based learning, inquiry-based
learning, discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan. Materi dan capaian
kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker
RI Nomor 437 Tahun 2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Angkutan Lainnya Kelompok Usaha Kapal dan Perahu
dan Kepmenaker RI Nomor 631 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Otomasi Industri dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Teknik Pemesinan Kapal juga berkontribusi
dalam membentuk kompetensi hard skills, soft skills, dan

=== HALAMAN 645 ===

karakter murid pada bidang teknik pemesinan kapal, sehingga
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan (keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi).
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pemesinan Kapal bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills dengan memperhatikan
K3LH (Keselamatan, Kesehatan Kerja & Lingkungan Hidup)
untuk:
1. menerapkan pekerjaan mesin perkakas
manual/konvensional dan otomatis (CNC (Computer
Numerical Control));
2. menerapkan pekerjaan pembentukan (penandaan,
pemotongan dengan mekanik atau dengan panas secara
manual dan pemasangan) pelat dan pipa kapal;
3. menerapkan pekerjaan pemasangan penggerak kapal
terkait dengan pemasangan motor pokok dan pemasangan
pesawat bantu; dan
4. menerapkan pekerjaan mesin fluida (peralatan hidrolik dan
pneumatik);
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pemesinan Kapal berfokus pada
kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang harus dimiliki
oleh tenaga mekanik kapal sesuai dengan ruang lingkup
kebutuhan kerja pada bidang teknik pemesinan kapal. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi sesuai mata pelajaran Teknik Pemesinan
Kapal.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pemesinan
Kapal adalah sebagai berikut:

=== HALAMAN 646 ===

Elemen Deskripsi
Pekerjaan Mesin Meliputi pekerjaan mesin perkakas
Perkakas konvensional tingkat dasar
(pembubutan, pengefraisan dan
penggerindaan benda kerja) dan
nonkonvensional tingkat dasar
(menyusun program dan
pengoperasian mesin bubut CNC
(Computer Numerical Control), dan
menyusun program dan pengoperasian
mesin frais CNC (Computer Numerical
Control)).
Pembentukan Pelat Meliputi pekerjaan pelat dan pipa
dan Pipa Kapal antara lain: penandaan pada pelat
secara manual (manual marking),
penandaan dengan frame marker
(paper tape), pemotongan pelat dan
pipa dengan peralatan mekanis dan
pemotongan panas secara manual,
penandaan pipa, serta pemasangan
sistem pipa dan katup.
Pemasangan Meliputi pemasangan fondasi dan
Penggerak Kapal penggerak kapal antara lain:
pemasangan fondasi pesawat bantu,
pesawat bantu dan motor pokok (main
engine installation), pemasangan dan
pengecoran chockfast pada fondasi
motor pokok, dan pengencangan
holding down bolt pada motor pokok.
Pekerjaan Mesin Meliputi perawatan dan pengoperasian
Fluida pada peralatan pneumatik dan
hidrolik.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pekerjaan mesin perkakas

=== HALAMAN 647 ===

Menerapkan pekerjaan mesin perkakas konvensional
tingkat dasar (pembubutan, pengefraisan, dan
penggerindaan benda kerja) dan nonkonvensional tingkat
dasar (menyusun program dan pengoperasian mesin bubut
CNC (Computer Numerical Control); menyusun program; dan
pengoperasian mesin frais CNC (Computer Numerical
Control).
2. Pembentukan pelat dan pipa kapal
Menerapkan penandaan pada pelat secara manual (manual
marking), penandaan dengan frame marker (paper tape),
pemotongan pelat dan pipa dengan peralatan mekanis dan
pemotongan panas secara manual, penandaan pipa, serta
pemasangan sistem pipa dan katup.
3. Pemasangan penggerak kapal
Menerapkan pemasangan fondasi pesawat bantu, pesawat
bantu dan motor pokok (main engine installation),
pemasangan dan pengecoran chockfast pada fondasi motor
pokok, serta pengencangan holding down bolt pada motor
pokok.
4. Pekerjaan mesin fluida
Menerapkan perawatan dan pengoperasian pada peralatan
pneumatik dan hidrolik.
VI.16. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KENDARAAN RINGAN
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Kendaraan Ringan berada pada fase F
dan merupakan pelajaran lanjutan dari mata pelajaran dasar
sebelumnya. Mata pelajaran Teknik Kendaraan Ringan
membekali murid dengan sikap, pengetahuan, dan keterampilan
yang diperlukan serta kapasitas untuk berpikir logis, kritis, dan
analitis sehingga murid meningkatkan kompetensi secara
bertahap untuk memahami konsep, prinsip, dan solusi baik
pengetahuan dan praktek pada Mata pelajaran Teknik
Kendaraan Ringan. Mata pelajaran ini membekali murid untuk
bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik
kendaraan ringan.

=== HALAMAN 648 ===

Mata pelajaran Teknik Kendaraan Ringan diharapkan akan
memampukan murid untuk menerapkan dan menggeneralisasi
peta konsep: (1) Keselamatan, Kesehatan kerja dan lingkungan
Hidup (K3LH), budaya kerja, dan etos kerja yang diwujudkan
dalam sikap/karakter yang selaras dengan kebutuhan dunia
kerja di bidang otomotif.; (2) wawasan seputar isu-isu terkini,
perkembangan teknologi produksi, industri, alur operasional,
profesi, peluang kerja dan peluang usaha di bidang teknik
kendaraan ringan; (3) Pembacaan gambar, teknik pengukuran,
penggunaan peralatan di industri atau bengkel teknik
kendaraan ringan, serta teknik dasar pemeliharaan dan
perbaikan Teknik Kendaraan Ringan.
Sesuai dengan karakteristiknya Pelaksanaan pembelajaran
Teknik Kendaraan Ringan tetap relevan dan berkontribusi
dalam mewujudkan delapan dimensi profil lulusan (1) keimanan
dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, (2) kewargaan,
(3) penalaran kritis, (4) kreativitas, (5) kolaborasi, (6)
kemandirian, (7) kesehatan, dan (8) komunikasi serta memiliki
kompetensi yang sesuai dengan kebutuhan dunia industri.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Kendaraan Ringan bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis peta konsep kompetensi konversi energi pada
kendaraan ringan;
2. menganalisis peta konsep kompetensi pelayanan dan
manajemen bengkel sesuai prosedur yang berlaku;
3. menerapkan perawatan berkala kendaraan ringan sesuai
dengan buku manual servis dan menggeneralisasi peta
konsepnya;
4. menerapkan perawatan perbaikan sistem engine kendaraan
ringan sesuai dengan buku manual servis dan
menggeneralisasi peta konsepnya;
5. menerapkan perawatan dan perbaikan sistem pemindah
tenaga kendaraan ringan sesuai dengan buku manual
servis serta menggeneralisasi peta konsepnya;

=== HALAMAN 649 ===

6. menerapkan perawatan dan perbaikan sistem sasis
kendaraan ringan sesuai dengan buku manual servis serta
menggeneralisasi peta konsepnya;
7. menerapkan perawatan dan perbaikan sistem elektrikal
kendaraan ringan sesuai dengan buku manual servis serta
menggeneralisasi peta konsepnya;
8. menerapkan perawatan sistem pengaman (safety system)
dan sistem kontrol elektronik (electronic control system)
kendaraan ringan sesuai dengan buku manual servis serta
menggeneralisasi peta konsepnya.
9. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
10. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Teknik Kendaraan Ringan mempelajari segala sesuatu yang
terkait dengan proses penggunaan, perawatan, dan perbaikan
alat transportasi kendaraan roda empat atau lebih sesuai
dengan perkembangan teknologi. Elemen dan deskripsi elemen
mata pelajaran Teknik Kendaraan Ringan adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Konversi Energi Meliputi konversi energi kendaraan
Kendaraan Ringan ringan, identifikasi sumber energi
kendaraan ringan, jenis-jenis sumber
energi kendaraan ringan (gasoline,
diesel, listrik, dan hybrid), serta
menentukan daya motor pada teknik
kendaraan ringan.
Proses Pelayanan Meliputi penerimaan service,
dan Manajemen pelaksanaan service, pengelolaan alat
Bengkel Kendaraan dan bahan (sparepart), proses quality
Ringan check, tugas kerja pada security,
customer relation, officer, sales
advisor, mechanic, toolman, dan
cleaning service.

=== HALAMAN 650 ===

Elemen Deskripsi
Prosedur Meliputi prosedur pengecekan
Penggunaan sebelum dan sesudah berkendara,
Kendaraan Ringan dan mengoperasikan kendaraan
transmisi manual dan automatik.
Perawatan Berkala Meliputi menerapkan perawatan
Kendaraan Ringan berkala kendaraan 1.000 km, 10.000
km, 20.000 km, dan kelipatannya.
Sistem Engine Meliputi komponen utama engine,
Kendaraan Ringan sistem pelumasan, sistem
pendinginan, sistem bahan bakar
gasoline/diesel (konvensional dan
elektronik), eEngine Management
System (EMS), sistem pemasukan
udara, dan sistem pembuangan dan
kontrol emisi.
Sistem Pemindah Meliputi perawatan sistem clutch,
Tenaga Kendaraan sistem transmisi (manual dan
Ringan otomatis), poros propeller, differential,
dan poros penggerak roda.
Sistem Sasis Meliputi perawatan sistem rem (anti
Kendaraan Ringan lock brake system dan non anti lock
brake system), sistem kemudi
(manual steering, hidrolik power
steering, dan electronic power
steering), sistem suspensi roda dan
ban, serta spooring dan balancing
roda.
Sistem Elektrikal Meliputi perawatan baterai, jaringan
Kendaraan Ringan kelistrikan, sistem penerangan dan
lampu tanda, sistem wiper dan
washer, sistem power window dan
central lock, electric mirror, sistem
starter, sistem pengisian, sistem
pengapian, sistem Air Conditioning
(AC), sistem audio video.

=== HALAMAN 651 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Konversi energi kendaraan ringan
Menganalisis konsep konversi energi kendaraan,
perhitungan daya motor bakar, dan motor listrik.
2. Proses pelayanan dan manajemen bengkel kendaraan
ringan
Menganalisis kerja dan tugas kerja pada bengkel kendaraan
ringan.
3. Prosedur penggunaan kendaraan ringan
Menerapkan prosedur pengecekan sebelum dan sesudah
berkendara dan pengoperasian kendaraan transmisi
manual, dan automatic.
4. Perawatan berkala kendaraan ringan
Menerapkan perawatan berkala kendaraan 1.000 km,
10.000 km, 20.000 km, dan kelipatannya.
5. Sistem engine kendaraan ringan
Menerapkan perawatan dan overhaul (pembongkaran,
pemeriksaan, perbaikan dan pemasangan) pada komponen
utama engine, sistem pelumasan, sistem pendinginan,
sistem bahan bakar, sistem pemasukan udara, dan sistem
pembuangan dan kontrol emisi sesuai prosedur.
6. Sistem pemindah tenaga kendaraan ringan
Menerapkan perawatan dan overhaul (pembongkaran,
pemeriksaan, perbaikan, dan pemasangan) pada sistem
clutch, sistem transmisi, poros propeller, differential, poros
penggerak roda sesuai prosedur.
7. Sistem sasis kendaraan ringan
Menerapkan perawatan dan overhaul (pembongkaran,
pemeriksaan, perbaikan dan pemasangan) pada sistem
rem, sistem kemudi, sistem suspensi, roda dan ban, serta
spooring dan balancing roda sesuai prosedur.
8. Sistem elektrikal kendaraan ringan
Menerapkan perawatan dan overhaul (pembongkaran,
pemeriksaan, perbaikan dan pemasangan) pada baterai,
jaringan kelistrikan, sistem penerangan dan sistem lampu
tanda, sistem wiper dan washer, sistem power window dan

=== HALAMAN 652 ===

central lock, electric mirror, sistem starter, sistem pengisian,
sistem pengapian, sistem Air Conditioner, dan sistem
audio-video sesuai prosedur.
VI.17. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK SEPEDA MOTOR
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Sepeda Motor merupakan ilmu
pengetahuan dan keterampilan untuk membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi dalam penguasaan keahlian teknik
sepeda motor. Teknologi otomotif terus berkembang layaknya
teknologi lainnya seperti teknologi digital atau teknologi
informasi dan komunikasi. Teknik sepeda motor berkembang
seiring dengan peningkatan kebutuhan masyarakat terhadap
kendaraan bermotor. Pada perkembangannya, teknik sepeda
motor menjadi semakin canggih dengan teknologi yang
berkaitan dengan otomotif. Mata pelajaran Teknik Sepeda Motor
berada pada Fase F untuk SMK. Materi dan capaian kompetensi
pada mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor
147 Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Perdagangan Besar dan Eceran; Reparasi dan Perawatan Mobil
dan Sepeda Motor Golongan Pokok Perdagangan Reparasi dan
Perawatan Mobil dan Sepeda Motor Bidang Teknik Sepeda
motor, dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi
level 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Pelaksanaan pembelajaran Teknik Sepeda Motor berpusat
pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based

=== HALAMAN 653 ===

learning), pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
teaching factory, kunjungan serta praktik langsung di dunia
atau metode lain yang relevan dalam rangka mewujudkan
delapan dimensi profil lulusan yang terdiri atas keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, serta
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Sepeda Motor bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik perawatan dan perbaikan engine
sepeda motor;
2. menerapkan teknik perawatan dan perbaikan sasis sepeda
motor;
3. menerapkan teknik perawatan dan perbaikan sistem
pemindah tenaga sepeda motor;
4. menerapkan teknik perawatan dan perbaikan kelistrikan
sepeda motor;
5. menerapkan teknik perawatan dan perbaikan sepeda motor
listrik dan hybrid;
6. menerapkan teknik perawatan dan perbaikan engine
management system sepeda motor;
7. menerapkan teknik pengelolaan bengkel dan berwirausaha
di bidang sepeda motor;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada dasarnya mata pelajaran Teknik Sepeda Motor berfokus
pada kompetensi tingkat menengah dan lanjutan yang wajib
dimiliki oleh seorang teknisi sepeda motor sesuai dengan
perkembangan teknologi dan dunia kerja. Lingkup Teknik
Sepeda Motor adalah segala hal yang terkait dengan proses
penggunaan, perawatan (termasuk pemeriksaan dan

=== HALAMAN 654 ===

penyetelan), analisis kerusakan, dan perbaikan alat transportasi
kendaraan roda dua sesuai dengan teknologi yang berkembang.
Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik sepeda
motor.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran teknik sepeda
motor adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Perawatan dan Meliputi perawatan dan perbaikan
Perbaikan Engine mekanisme katup dan blok silinder,
Sepeda Motor sistem pelumasan, sistem
pendinginan, sistem bahan bakar dan
sistem gas buang pada engine sepeda
motor.
Perawatan dan Meliputi perawatan dan perbaikan
Perbaikan Sasis sistem rem, sistem suspensi, sistem
Sepeda Motor kemudi dan rangka pada sasis sepeda
motor.
Perawatan dan Meliputi perawatan dan perbaikan
Perbaikan Sistem sistem kopling manual dan otomatis,
Pemindah Tenaga sistem transmisi manual dan otomatis,
Sepeda Motor roda, ban, dan rantai pada sistem
pemindah tenaga sepeda motor.
Perawatan dan Meliputi perawatan dan perbaikan
Perbaikan Sistem sistem penerangan, sistem instrumen
Kelistrikan Sepeda dan sinyal, sistem starter, sistem
Motor pengapian, dan sistem pengisian pada
sistem kelistrikan sepeda motor.
Perawatan dan Meliputi perawatan dan perbaikan
Perbaikan Sepeda komponen sepeda motor listrik, sistem
Motor Listrik dan controller, Brushless Direct Current
Hybrid (BLDC) dan baterai pada sepeda motor
listrik dan hybrid.
Perawatan dan Meliputi perawatan dan perbaikan
Perbaikan Engine sistem injeksi dan sistem pengamanan

=== HALAMAN 655 ===

Elemen Deskripsi
Management System pada engine management system
Sepeda Motor (EMS) sepeda motor.
Pengelolaan Bengkel Meliputi Keselamatan dan Kesehatan
Sepeda Motor Kerja dan Lingkungan Hidup (K3LH)
dan manajemen bengkel sepeda motor.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perawatan dan perbaikan engine sepeda motor
Menerapkan perawatan dan perbaikan mekanisme katup,
sistem pelumasan, sistem pendinginan, sistem gas buang,
dan sistem bahan bakar pada engine sepeda motor.
2. Perawatan dan perbaikan sasis sepeda motor
Menerapkan perawatan dan perbaikan sistem rem, sistem
suspensi, sistem kemudi, dan rangka pada sasis sepeda
motor.
3. Perawatan dan perbaikan sistem pemindah tenaga sepeda
motor
Menerapkan perawatan dan perbaikan sistem kopling,
sistem transmisi, roda, ban, dan rantai pada sistem
pemindah tenaga sepeda motor.
4. Perawatan dan perbaikan sistem kelistrikan sepeda motor
Menerapkan perawatan dan perbaikan sistem penerangan,
sistem instrumen dan sinyal, sistem starter, sistem
pengapian, dan sistem pengisian pada sistem kelistrikan
sepeda motor.
5. Perawatan dan perbaikan sepeda motor listrik dan hybrid
Menerapkan perawatan dan perbaikan komponen sepeda
motor listrik, sistem controller, Brushless Direct Current
(BLDC), dan baterai pada sepeda motor listrik dan hybrid.
6. Perawatan dan perbaikan engine management system
sepeda motor
Menerapkan perawatan dan perbaikan sistem injeksi dan
sistem pengamanan pada engine management system (EMS)
sepeda motor.
7. Pengelolaan bengkel sepeda motor

=== HALAMAN 656 ===

Menerapkan Keselamatan dan Kesehatan Kerja dan
Lingkungan Hidup (K3LH) dan manajemen bengkel sepeda
motor.
VI.18. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK ALAT BERAT
A. Rasional
Teknik Alat Berat membekali murid dengan penguasaan
kompetensi keahlian teknik alat berat, yaitu melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi (OMM, shop
manual dan part book), dan langkah tugas kerja sesuai dengan
prosedur operasional standar serta memecahkan masalah
sesuai dengan bidang pekerjaan pada perawatan, penyelesaian
gangguan sederhana, dan komponen sistem alat berat. Teknik
alat berat masa depan mengarah pada teknologi ramah
lingkungan, hemat bahan bakar, dan memiliki produktivitas
yang tinggi dengan mengimplementasikan sistem mekanik
elektronik mechatronic.
Mata pelajaran ini berada pada Fase F dan adalah salah satu
mata pelajaran pada program keahlian teknik otomotif yang
mempelajari peralatan atau kendaraan yang dirancang khusus
untuk membantu mengerjakan pekerjaan yang berat dan sulit
yang memiliki fungsi utama memindahkan, mengolah material
(tanah, bahan tambang, kayu, hasil perkebunan, dan lain-lain)
atau sebagai pembangkit listrik yang bekerja di sektor
konstruksi, pertambangan, perkebunan, pertanian, kehutanan,
transportasi, dan logistik serta sektor-sektor lainnya yang
sejenis. Mesin-mesin besar yang dimaksud adalah alat berat
seperti excavator, bulldozer, motor grader, wheel loader, forklift,
dump truck, bus, mobile crane, dan sebagainya.
Pada program studi ini, murid akan mempelajari komponen dan
sistem alat berat, serta metode perawatan berkala mengacu
pada Kepmenakertrans RI Nomor: KEP. 88/MEN/V/2010
tentang Penetapan Rancangan SKKNI Sektor Konstruksi Bidang
Mekanikal Jabatan Kerja Mekanik Hidrolik Alat Berat menjadi
SKKNI yang merupakan kualifikasi kompetensi teknis dari
lulusan SMK untuk program 3 tahun. Berdasarkan acuan
tersebut, kemudian dikembangkan lagi oleh komite skema

=== HALAMAN 657 ===

sertifikasi LSP SMK menjadi KKNI Level II pada kompetensi
keahlian Teknik Alat Berat.
Mata pelajaran ini memampukan murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik, dengan menggunakan alat, dan
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur, di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Mata pelajaran ini juga berkontribusi dalam membentuk
kemampuan hard skills dan soft skills murid dengan upaya
peningkatan pada penggunaan metode pembelajaran inovatif
yang terkait dengan kehidupan nyata, meningkatkan
kompetensi pendidik dan pemanfaat teknologi, serta kolaborasi
pendidik, dunia usaha, dunia industri, dunia kerja, orang tua,
dan murid. Proses pembelajaran mata pelajaran Teknik Alat
Berat ini dilaksanakan secara kolaboratif, berkesadaran,
memuliakan, mengembangkan budaya belajar, memanfaatkan
teknologi digital yang relevan, dan multi/interdisiplin ilmu
pengetahuan. Untuk mendukung proses pembelajaran,
model-model atau strategi pembelajaran yang ada dapat
digunakan dengan prinsip pembelajaran berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan. Capaian Pembelajaran Teknik
Alat Berat juga bertujuan mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Alat Berat bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis model unit alat berat atau product knowledge;
2. menerapkan manual book;
3. menganalisis engine alat berat;

=== HALAMAN 658 ===

4. menganalisis sistem kelistrikan alat berat;
5. menganalisis sistem hydraulic alat berat;
6. menganalisis pemindah tenaga (power train) dan kerangka
bawah (undercarriage);
7. menerapkan perawatan berkala unit alat berat;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi
mekanik junior alat berat yang harus dimiliki oleh tenaga
mekanik dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia
kerja pada bidang teknik alat berat. Mata pelajaran ini
membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi yang relevan dengan teknik alat berat.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Alat Berat
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Product Knowledge Meliputi jenis, fungsi, aplikasi, serta
spesifikasi teknis alat berat.
Manual Book Meliputi macam-macam manual book
baik dalam bentuk hardcopy atau
softcopy (service manual, part book,
operation maintenance manual)
Engine Alat Berat Meliputi komponen utama engine,
sistem bahan bakar (fuel system),
sistem pelumasan (lubricating system),
sistem pendingin (cooling system),
sistem pemasukan udara (air induction
system), dan sistem pembuangan gas
sisa hasil pembakaran (exhaust
system).
Sistem Kelistrikan Meliputi baterai, starting system,
Alat Berat preheating system, charging system,

=== HALAMAN 659 ===

Elemen Deskripsi
connector dan wire, electrical control,
dan electric wiring diagram.
Sistem Hydraulic Meliputi hydraulic tank, hydraulic
Alat Berat pump, control valve, hydraulic actuator,
komponen pendukung hidrolik, dan
hydraulic diagram sederhana.
Pemindah Tenaga Meliputi komponen direct drive,
(Power Train) dan torqflow drive, electric drive, HST
Kerangka Bawah system, differential, final drive, wheel
(Undercarriage) dan undercarriage, steering system,
serta brake system.
Perawatan Berkala Meliputi paper works, perawatan
Unit Alat Berat harian, perawatan berkala hingga
1000 jam, dan penyelesaian gangguan
sederhana.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Product Knowledge
Menganalisis nama, jenis, dan fungsi masing-masing
produk alat berat.
2. Manual Book
Menerapkan manual book baik bentuk hardcopy atau
softcopy.
3. Engine Alat Berat
Menganalisis komponen-komponen utama engine serta
beberapa sistem yang terdapat pada engine pada unit alat
berat.
4. Sistem Kelistrikan Alat Berat
Menganalisis baterai, starting system, preheating system,
charging system, tipe dan struktur connector dan wire
termasuk electrical control serta electric wiring diagram.
5. Sistem Hydraulic Alat Berat
Menganalisis komponen-komponen utama sistem hidrolik
yang digunakan pada alat berat termasuk komponen
pendukung lainnya.

=== HALAMAN 660 ===

6. Pemindah tenaga (Power Train) dan Kerangka Bawah
(Undercarriage)
Menganalisis sistem pemindah tenaga (power train) dan
kerangka bawah (undercarriage).
7. Perawatan Berkala Unit Alat Berat
Menerapkan pembuatan paper works dan perawatan
harian, perawatan berkala, penyelesaian gangguan
sederhana, dan prosedur pengoperasian alat berat dalam
lingkup perawatan berkala.
VI.19. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK OTOTRONIK
A. Rasional
Teknik Ototronik adalah mata pelajaran yang membekali murid
dengan kompetensi-kompetensi penguasaan keahlian teknik
ototronik, yaitu melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan serta memecahkan masalah sesuai dengan bidang
pekerjaan teknik ototronik. Murid setelah menyelesaikan
pendidikan SMK diharapkan dapat menentukan pilihan seperti
bekerja sesuai bidang pekerjaan atau melanjutkan pada jenjang
tingkat pendidikan selanjutnya yang relevan maupun membuka
usaha (berwirausaha) pada bidang teknik ototronik.
Mata pelajaran ini merupakan pendalaman dan tingkat lanjut
bagi murid dalam memahami isu-isu penting terkait dengan
perawatan, perbaikan, dan teknologi manufaktur pada fase
berikutnya, dan merupakan bekal yang harus dimiliki sebagai
landasan pengetahuan dan keterampilan dalam mempelajari
materi pelajaran pada pembelajaran teknik ototronik. Mata
pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan

=== HALAMAN 661 ===

sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 167 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Perdagangan Besar dan Eceran;
Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda Motor Golongan
Pokok Perdagangan, Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda
Motor Bidang Teknik Otomotif Subsektor Bidang Teknik
Ototronik, dan AUR05 Automotive Industry Retail, Service and
Repair Australian Government-Department of Education,
Employment and Workplace relation dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI. Cakupan materi
utama meliputi sistem pada otomotif yang menerapkan ilmu
elektronika (otomotif-elektronik) sesuai dengan perkembangan
ilmu pengetahuan dan teknologi. Sebagai contoh pada mobil
diterapkan sistem kerja dengan sistem kontrol otomatis, maka
murid diharapkan mampu memahami sistem manajemen
komponen dan rangkaian elektronik yang digunakan dapat
berfungsi/bekerja dan dapat menentukan bagian mana yang
mengalami permasalahan jika sistem tidak berfungsi/bekerja
dengan baik.
Mata pelajaran ini menggunakan berbagai pendekatan, seperti
model, strategi, serta metode pembelajaran yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi untuk dipelajari. Proses pembelajaran
diharapkan dapat berpusat pada murid (student-centered
learning) secara interaktif, aktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, dan memotivasi, serta memberikan ruang yang
cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan
bakat, minat, passion, dan perkembangan fisik serta psikologis
murid. Pembelajaran dapat dilakukan dengan pendekatan
contextual teaching learning, cooperative learning, maupun
individual learning. Model pembelajaran yang dapat digunakan
antara lain project-based learning, problem-based learning,
inquiry-based learning, discovery based learning, teaching
factory, atau model pembelajaran lainnya yang relevan.

=== HALAMAN 662 ===

Pembelajaran Teknik Ototronik menerapkan prinsip
pembelajaran mendalam dan bertujuan mewujudkan 8 dimensi
profil lulusan yang terdiri atas keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, kreativitas,
penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Ototronik bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan berbagai sistem pada engine management
system (sistem manajemen mesin) dan manajemen motor
listrik;
2. menerapkan berbagai sistem pada chassis and powertrain
management system (sistem manajemen sasis dan
pemindah tenaga);
3. menerapkan berbagai sistem pada comfort, safety and
information technology system (sistem kenyamanan,
keamanan, dan teknologi informasi);
4. menerapkan berbagai sistem pada sistem kontrol
kendaraan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran ini fokus pada kompetensi
tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh
tenaga operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan
perkembangan dunia kerja bidang ototronik. Mata pelajaran ini
juga membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi pada bidang otomotif khususnya ototronik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Ototronik
adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 663 ===

Elemen Deskripsi
Engine Management Meliputi sistem engine dasar, electronic
System dan fuel system (EFI) pada gasoline engine
Manajemen Motor dan common rail system pada diesel
Listrik engine, sistem kontrol pengisian,
sistem kontrol starter, sistem kontrol
emisi, fail safe atau onboard diagnostic
pada engine management system
(EMS), dan manajemen motor listrik
(motor/dinamo, kontroler, baterai,
serta charger baterai).
Chassis And Meliputi sistem standar sasis dan
Powertrain pemindah tenaga, sistem electronic
Management System control transmission (ECT), sistem
electric motor transfer case,
manajemen sistem rem (BA, ABS, TRC,
ESP), sistem electric power steering
(EPS), sistem tire pressure monitoring,
dan fail safe atau onboard diagnostic
pada chassis and powertrain
management system.
Comfort, Safety And Meliputi sistem manajemen
Information penerangan dan lampu tanda, vehicle
Technology (CSIT) security system, central lock/door lock
dan immobilizer, wiring system power
window and sunroof; sistem electric
control mirror; sistem washer wiper
control, kerja sistem pengontrolan
kursi elektrik, sistem AC climate
control, sistem airbag dan sabuk
pengaman, sistem car entertainment,
sistem parking control assistant dan
rear camera, sistem panel instrument
cluster (dashboard) kendaraan, dan fail
safe atau onboard diagnostic pada
CSIT system.

=== HALAMAN 664 ===

Elemen Deskripsi
Sistem Kontrol Meliputi sistem kontrol elektronik
Kendaraan pada kendaraan, logika kontrol engine,
rangkaian elektronika pengolah sinyal
digital, rangkaian driver aktuator,
sistem mikrokontroler, blok diagram
kontroler pada sistem kontrol
kendaraan, sistem kontrol sederhana
pada kendaraan, diagram alir
(flowchart) pada sistem kontrol
kendaraan, listing program sesuai
dengan diagram alir yang telah
dianalisis, simulator rangkaian sistem
kontrol utama berbasis
mikrokontroler, komunikasi data pada
scan tool dengan electronic control unit
(ECU) kendaraan, simulasi kerja
sistem kontrol elektronik pada
kendaraan, besaran listrik pada
komponen sistem kontrol elektronik
pada kendaraan, pengaruh kerja
sensor pada engine terhadap kinerja
engine, dan kerja driver aktuator.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Engine Management System dan manajemen motor listrik
Menerapkan pemeliharaan sistem engine dasar dan
sistem-sistem pada engine management system, serta
perbaikan engine management system.
2. Chassis and Powertrain Management System
Menerapkan pemeliharaan sistem dasar sasis dan
pemindah tenaga, sistem sasis dan pemindah tenaga
kontrol elektronik, serta perbaikan chassis and powertrain
management system.
3. Comfort, Safety and Information Technology (CSIT)

=== HALAMAN 665 ===

Menerapkan pemeliharaan sistem standar kelistrikan
otomotif, sistem keamanan kontrol elektronik, sistem
kenyamanan kontrol elektronik, dan sistem panel
instrument cluster (dashboard), serta perbaikan fail safe
atau onboard diagnostic pada CSIT sistem kendaraan.
4. Sistem kontrol kendaraan
Menerapkan rangkaian sistem kontrol elektronik
(hardware), pemrograman mikrokontroler pada sistem
kontrol elektronik sederhana kendaraan (software), dan
simulator rangkaian sistem kontrol utama berbasis
mikrokontroler, serta perbaikan sistem kontrol kendaraan
menggunakan perangkat diagnosa (scan tool).
VI.20. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK BODI KENDARAAN RINGAN
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Bodi Kendaraan Ringan berkembang
seiring dengan perkembangan kebutuhan masyarakat terhadap
kendaraan bermotor. Teknik Bodi Kendaraan Ringan adalah
mata pelajaran yang membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi penguasaan pada bidang teknik bodi
kendaraan ringan, yaitu melaksanakan tugas spesifik bidang
bodi kendaraan ringan dengan kreativitas merancang, membuat,
memperbaiki, memelihara, dan menggunakan peralatan yang
sesuai.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memberi kemampuan
murid untuk: melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain pada bidang bodi kendaraan ringan
sebagai junior technician (removal and assembly body, cut and
welding body, windshield removal and assembly body, ding and

=== HALAMAN 666 ===

dent body, paintless dent and removal body, surface preparation,
sprayer, polisher, color matcher/tinter, toolman).
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 97 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Perdagangan Besar dan Eceran;
Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda Motor Golongan
Pokok Perdagangan, Reparasi dan Perawatan Mobil dan Sepeda
Motor Bidang Otomotif Sub Bidang Kendaraan Ringan Roda 4
(empat) dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran Teknik Bodi Kendaraan Ringan berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching
factory, kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja, atau
model pembelajaran lainnya yang relevan. Proses pembelajaran
diharapkan dapat dilaksanakan secara interaktif, aktif,
inspiratif, menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid,
serta memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai bakat, minat, passion, visi, dan
perkembangan fisik, serta psikologis murid.
Mata pelajaran ini juga berkontribusi dalam membentuk
kompetensi hard skills, soft skills dan karakter murid sehingga
dapat membekali murid untuk bekerja, melanjutkan sekolah
tingkat lanjut, atau berwirausaha setelah tamat sekolah serta
menjadi warga yang memiliki 8 dimensi profil lulusan yang
terdiri atas keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Bodi Kendaraan Ringan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis panel bodi dan rangka kendaraan ringan;

=== HALAMAN 667 ===

2. menerapkan perawatan dan perbaikan kelistrikan bodi dan
aksesoris kendaraan ringan;
3. menerapkan prosedur pengecatan bodi kendaraan ringan;
4. menerapkan perawatan dan perbaikan interior kendaraan
ringan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi
tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh
seorang teknisi junior di bidang teknik bodi kendaraan ringan.
Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik bodi
kendaraan ringan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Bodi
Kendaraan Ringan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Panel Bodi dan Meliputi klasifikasi konstruksi bodi
Rangka dan rangka, kerusakan bodi dan
rangka, perbaikan panel bodi dan
rangka, prosedur pengelasan bodi dan
rangka, serta pengerjaan sesuai POS
dan K3LH.
Kelistrikan Bodi dan Meliputi pemeliharaan sistem
Aksesori kelistrikan bodi dan pengendali,
pelepasan dan pemasangan aksesoris,
serta pengerjaan sesuai POS dan
K3LH.
Pengecatan Bodi Meliputi prosedur persiapan panel,
prosedur persiapan material dan
peralatan untuk perbaikan,
penyesuaian warna/color matching;
prosedur metode color mixing, prosedur

=== HALAMAN 668 ===

perbaikan pengecatan dan kegagalan,
metode pengkilapan/polishing dan
coating, serta pengerjaan sesuai POS
dan K3LH.
Interior Bodi Meliputi pemeliharaan dan perbaikan
Kendaraan kaca kendaraan, lapisan kaca film,
interior bodi, serta pengerjaan sesuai
POS dan K3LH.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Panel bodi dan rangka
Menganalisis estimasi kerusakan bodi kendaraan,
pelepasan, pemasangan serta perbaikan ringan panel bodi,
pintu, dan fender, perbaikan panel tertutup, pengelasan
pada panel, penggantian dan pengukuran dimensi panel
utama, perataan panel dengan dempul, dan pembuatan
panel dari bahan baja dan fiberglass atau bahan lain.
2. Kelistrikan bodi dan aksesoris
Menerapkan analisis gangguan pada sistem lampu
otomotif, power window, central lock, dan sistem wiper,
pengaturan mirror, pengaturan sunroof, kelistrikan bodi,
pelepasan dan pemasangan pelindung/moulding,
sticker/wrapping, spoiler, pemasangan body kit, dan
penerapan hiasan door trim.
3. Pengecatan bodi
Menerapkan persiapan panel, pemakaian body sealer,
metode pendempulan, metode surfacer, masking bagian
yang tidak diperbaiki, penyesuaian warna/color matching,
color mixing, perbaikan kecil/touch up, perbaikan sebagian,
pengecatan panel plastik, dan metode
pengkilapan/polishing dan coating.
4. Interior bodi kendaraan
Menerapkan pelepasan, pemasangan dan perawatan kaca,
lapisan kaca film, plafon, trimming, karpet bodi, dashboard,
sabuk pengaman, serta pemasangan dan pelepasan cover
jok.

=== HALAMAN 669 ===

VI.21. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PENGELASAN
A. Rasional
Teknik Pengelasan adalah mata pelajaran yang membekali
murid dengan kompetensi teknik pengelasan, yaitu keahlian
dalam melakukan proses penyambungan dua buah bahan atau
lebih yang didasarkan pada prinsip-prinsip proses fusi sehingga
terbentuk suatu sambungan melalui ikatan kimia yang
dihasilkan dari pemakaian panas dan tekanan dengan
menggunakan alat, bahan, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan disertai pemecahan masalah sesuai dengan
bidang pekerjaan teknik pengelasan.
Mata pelajaran ini merupakan mata pelajaran pendalaman dan
tingkat lanjut pada Fase F yang memberikan bekal pengetahuan
dan keterampilan pada bidang pekerjaan teknik pengelasan.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid
untuk: melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Seluruh materi pada mata pelajaran Teknik Pengelasan ini
diharapkan dapat memberikan bekal untuk bekerja di industri
yang relevan, berwirausaha, dan melanjutkan pendidikan ke
jenjang yang lebih tinggi sesuai dengan bidangnya. Materi dan
capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 27 Tahun 2021 tentang Perubahan atas
Kepmenaker Nomor 98 Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI
Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Logam
Dasar Bidang Jasa Pembuatan Barang-barang dari Logam Sub
Bidang Pengelasan dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.

=== HALAMAN 670 ===

Pelaksanaan pembelajaran Teknik Pengelasan menggunakan
pendekatan yang memuliakan dengan menekankan pada
penciptaan suasana belajar dan proses pembelajaran
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan melalui olah
pikir, olah hati, olah rasa, dan olah raga secara holistik dan
terpadu yang berpusat pada murid (student-centered learning)
dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja, atau model pembelajaran
lainnya yang relevan untuk mewujudkan dimensi profil lulusan
yaitu keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pengelasan bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan gambar teknik dalam lingkup pengelasan;
2. menerapkan pengelasan dengan proses Oxy-Acetylene
Welding (OAW) sesuai dengan Welding Procedure
Specification (WPS);
3. menerapkan pengelasan dengan proses Shielded Metal Arc
Welding (SMAW) sesuai dengan WPS;
4. menerapkan pengelasan dengan proses Gas Metal Arc
Welding (GMAW) dan Flux Core Arc Welding (FCAW) sesuai
dengan WPS;
5. melakukan pemotongan bahan logam dengan gas sesuai
dengan WPS;
6. menerapkan pengelasan dengan proses Gas Tungsten Arc
Welding (GTAW) sesuai dengan WPS;
7. menerapkan mutu pengelasan sesuai dengan prosedur
code standard yang diacu dalam WPS;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan

=== HALAMAN 671 ===

9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran ini fokus pada kompetensi
tingkat menengah yang harus dimiliki oleh tenaga operator,
teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia
kerja teknik pengelasan pada kualifikasi KKNI Level II. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi tentang teknik pengelasan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pengelasan
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gambar Teknik Meliputi gambar kerja, gambar
bentangan, gambar 2D dan 3D dengan
sistem CAD, serta simbol las untuk
pekerjaan pengelasan dan fabrikasi
logam.
Pengelasan OAW Meliputi peralatan OAW, bahan las,
bahan pengisi OAW, dan pengelasan
pelat ke pelat pada baja karbon posisi
di bawah tangan sesuai dengan acuan
WPS.
Pengelasan SMAW Meliputi pengelasan pelat ke pelat
pada baja karbon posisi di bawah
tangan, mendatar, dan vertikal sesuai
dengan acuan WPS.
Pengelasan GMAW Meliputi spesifikasi mesin GMAW dan
dan FCAW FCAW, bahan pengisi GMAW dan
FCAW dan gas pelindung, prosedur
penyetelan (setting) mesin, prosedur
penyiapan bahan las, prosedur
penyalaan busur las, dan pengelasan
pelat ke pelat pada baja karbon posisi
di bawah tangan, mendatar, dan
vertikal sesuai dengan acuan WPS.

=== HALAMAN 672 ===

Elemen Deskripsi
Pemotongan Bahan Meliputi penyiapan APD dan K3LH
Logam Dengan Gas Pemotongan gas, spesifikasi mesin
potong gas/plasma/laser, prosedur
penyetelan (setting) mesin, prosedur
pencampuran komposisi gas,
penyiapan bahan, prosedur penyalaan
gas, dan pemotongan bahan logam
dengan gas sesuai dengan acuan WPS,
pemeriksaan secara visual hasil
potong bahan logam.
Pengelasan GTAW Meliputi spesifikasi mesin GTAW,
elektroda GTAW, bahan pengisi GTAW
dan gas pelindung, prosedur
penyetelan (setting) mesin, prosedur
penyiapan bahan las, prosedur
penyalaan busur las, dan pengelasan
pelat ke pelat pada baja karbon posisi
di bawah tangan, mendatar, dan
vertikal sesuai dengan acuan Welding
Procedure Spesification (WPS).
Mutu Pengelasan Meliputi pemotongan mekanik, WPS,
cacat-cacat dalam pengelasan, dan
pengujian merusak dan tidak merusak
hasil pengelasan sesuai dengan
prosedur code standard yang diacu
dalam Welding Procedure Spesification
(WPS).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Gambar teknik
Menerapkan gambar teknik lingkup pengelasan.
2. Pengelasan OAW
Menerapkan pengelasan pelat ke pelat pada baja karbon
posisi di bawah tangan sesuai dengan prosedur code
standard yang diacu dalam WPS.

=== HALAMAN 673 ===

3. Pengelasan SMAW
Menerapkan pengelasan pelat ke pelat pada baja karbon
posisi di bawah tangan, mendatar, dan vertikal sesuai
dengan acuan WPS.
4. Pengelasan GMAW dan FCAW
Menerapkan pengelasan pelat ke pelat pada baja karbon
posisi di bawah tangan, mendatar, dan vertikal sesuai
dengan acuan WPS.
5. Pemotongan bahan logam dengan gas
Menerapkan spesifikasi mesin potong, prosedur penyetelan
(setting) mesin, prosedur penyiapan gas, prosedur
penyalaan, pemotongan bahan logam dengan gas sesuai
dengan acuan WPS, dan pemeriksaan secara visual hasil
potong bahan logam.
6. Pengelasan GTAW
Menerapkan pengelasan pelat ke pelat pada baja karbon
posisi di bawah tangan, mendatar, dan vertikal sesuai
dengan acuan Welding Procedure Specification (WPS).
7. Mutu pengelasan
Menerapkan pemotongan mekanik, WPS, dan cacat-cacat
dalam pengelasan, serta menerapkan pengujian merusak
dan tidak merusak hasil pengelasan sesuai dengan
prosedur code standard yang diacu dalam Welding
Procedure Specification (WPS).
VI.22. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PENGELASAN KAPAL
A. Rasional
Teknik pengelasan kapal telah berkembang pesat dan
digunakan di berbagai industri pengelasan konvensional
maupun pengelasan nonkonvensional (automatic dan robotic).
Kompetensi yang diberikan diharapkan dapat menjadi bekal
saat bekerja pada bidang teknik pengelasan kapal atau bidang
teknik pengelasan sejenis dan dapat memberikan wawasan
dunia kerja sesuai kompetensi yang dikembangkan serta tidak
menutup kemungkinan untuk melanjutkan sesuai dengan
bidangnya.

=== HALAMAN 674 ===

Teknik Pengelasan Kapal merupakan mata pelajaran yang berisi
kompetensi-kompetensi antara lain melakukan proses
penyambungan dua buah bahan atau lebih yang didasarkan
pada prinsip-prinsip proses fusi sehingga terbentuk suatu
sambungan melalui ikatan kimia yang dihasilkan dari
pemakaian panas dan tekanan serta proses pembuatan produk
dari bahan pelat melalui proses pemotongan, pembentukan, dan
pengelasan.
Mata pelajaran ini berisi berbagai kompetensi untuk menunjang
kebutuhan yang diperlukan saat bekerja sebagai welder bidang
teknik perkapalan. Mata pelajaran Teknik Pengelasan Kapal
diharapkan akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 437 Tahun 2015 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Angkutan Lainnya Kelompok Usaha Industri Kapal dan
Perahu.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Pengelasan Kapal berpusat
pada murid (student-centered learning) dengan menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching
factory, kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja, atau
model lainnya yang relevan yang difokuskan pada pencapaian
delapan dimensi profil lulusan, yaitu: (1) keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, (2) kewargaan, (3)
penalaran kritis, (4) kreativitas, (5) kolaborasi, (6) kemandirian,
(7) kesehatan, dan (8) komunikasi.

=== HALAMAN 675 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pengelasan Kapal bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik gambar pengelasan;
2. menerapkan teknik pengelasan SMAW;
3. menerapkan teknik pengelasan FCAW;
4. menerapkan teknik pengelasan GMAW;
5. menerapkan teknik pengelasan Submerged Arc Welding
(SAW);
6. menerapkan teknik pengelasan GTAW;
7. menerapkan teknik pengujian hasil las;
8. menerapkan teknik las bangun kapal;
9. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
10. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, Teknik Pengelasan Kapal berfokus pada
kompetensi tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus
dimiliki oleh tenaga operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai
dengan perkembangan dunia kerja bidang pengelasan kapal.
Mata pelajaran ini membekali murid memiliki wawasan untuk
bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik
pengelasan kapal.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pengelasan
Kapal adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Gambar Meliputi gambar teknik, simbol las,
Pengelasan dan Welding Procedure Specification
(WPS).
Teknik Las SMAW Meliputi penggunaan las SMAW untuk
pengelasan pelat baja karbon, pelat
dan pipa baja karbon, pipa baja

=== HALAMAN 676 ===

Elemen Deskripsi
karbon, pelat baja paduan, dan pipa
baja paduan.
Teknik Las FCAW Meliputi penggunaan las FCAW untuk
pengelasan pelat baja karbon, pipa
baja karbon, pelat baja paduan, dan
pipa baja paduan.
Teknik Las GMAW Meliputi penggunaan las GMAW untuk
pengelasan pelat baja karbon, pipa
baja karbon, dan pelat logam non
ferrous.
Teknik Las SAW Meliputi penggunaan las SAW untuk
pengelasan pelat baja karbon, dan
pengelasan satu sisi dengan Flux dan
Copper Backing (FCB One Side
Welding).
Teknik Las GTAW Meliputi penggunaan las GTAW untuk
pengelasan pada pelat baja karbon,
pipa baja karbon, pelat baja paduan
atau logam non ferrous, pipa baja
paduan, atau logam non ferrous.
Teknik Pengujian Meliputi uji hasil pengelasan secara
Hasil Las visual, merusak atau DT (Destructive
Test) dan tanpa merusak atau NDT
(Non Destructive Test).
Teknik Las Bangun Meliputi pemotongan dan penandaan
Kapal (marking) pada pelat sesuai standar
kerja dan metode assembly pada block.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik gambar pengelasan
Menerapkan gambar teknik, simbol las, dan WPS.
2. Teknik las SMAW
Menerapkan pengelasan pelat baja karbon, pelat dan pipa
baja karbon, pipa baja karbon, pelat baja paduan, dan pipa
baja paduan menggunakan proses Las SMAW.

=== HALAMAN 677 ===

3. Teknik las FCAW
Menerapkan pengelasan pelat baja karbon, pipa baja
karbon, pelat baja paduan, dan pipa baja paduan
menggunakan proses las FCAW.
4. Teknik las GMAW
Menerapkan pengelasan pelat baja karbon, pipa baja
karbon, dan pelat logam non ferrous menggunakan proses
las GMAW.
5. Teknik las SAW
Menerapkan pengelasan pelat baja karbon menggunakan
proses las SAW, pengelasan satu sisi dengan Flux dan
Copper Backing (FCB One Side Welding).
6. Teknik las GTAW
Menerapkan penggunaan las GTAW untuk pengelasan pada
pelat baja karbon, pipa baja karbon, pelat baja paduan
atau logam non ferrous, pipa baja paduan, atau logam non
ferrous.
7. Teknik pengujian hasil las
Menerapkan uji hasil pengelasan secara visual, merusak
atau DT (Destructive Test) dan tanpa merusak atau NDT
(Non Destructive Test) sesuai standar kerja.
8. Teknik las bangun kapal
Menerapkan pemotongan dan penandaan (marking) pada
pelat sesuai standar kerja, dan menentukan metode
assembly pada block.
VI.23. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KONSTRUKSI BADAN PESAWAT
UDARA (AIRCRAFT SHEET METAL FORMING)
A. Rasional
Teknik Konstruksi Badan Pesawat Udara (Aircraft Sheet Metal
Forming) adalah mata pelajaran yang membekali murid memiliki
sikap, pengetahuan, dan keterampilan untuk menyelesaikan
tugas yang diperoleh melalui latihan secara kontinu.
Kompetensi-kompetensi yang harus dikuasai pada bidang teknik
konstruksi badan pesawat udara (aircraft sheet metal forming),
yaitu melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan serta

=== HALAMAN 678 ===

memecahkan masalah pada bidang kerja. Mata pelajaran ini
merupakan pendalaman tingkat lanjut pada Fase F bagi murid
Program Keahlian Teknik Pengelasan dan Fabrikasi Logam.
Mata pelajaran ini merupakan pendalaman untuk memahami
isu-isu penting terkait dengan teknologi manufaktur dan
rekayasa, serta merupakan bekal yang harus dimiliki sebagai
landasan pengetahuan dan keterampilan dalam mempelajari
materi pelajaran pada pembelajaran di Fase F. Mata pelajaran
ini diharapkan akan memampukan murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Seluruh materi dalam kegiatan pembelajaran pada mata
pelajaran ini diharapkan dapat memberikan bekal untuk bekerja
di industri yang relevan sebagai routing and drill Operator (grade
E sampai dengan I), hand forming operator (grade F sampai
dengan J), forming machine operator, forming manufacture
engineering (technician), mechanic aircraft sheet metal forming,
junior mechanical aircraft composite, welder junior for aircraft
component pada tingkat menengah dan lanjut, serta dapat
dijadikan sebagai bekal dalam melakukan wirausaha melalui
kompetensi yang dimungkinkan dikembangkan. Di samping itu,
diharapkan juga dapat menjadi bahan untuk melanjutkan ke
jenjang yang lebih tinggi sesuai dengan bidangnya.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Konstruksi Badan Pesawat
Udara dilakukan dengan menggunakan berbagai pendekatan,
model, strategi, serta metode pembelajaran sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang dipelajari. Proses pembelajaran
diharapkan dapat dilaksanakan secara interaktif, aktif,
inspiratif, menyenangkan, menantang, bermakna, dan
memotivasi murid, serta memberikan ruang yang cukup bagi

=== HALAMAN 679 ===

prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Pembelajaran dapat dilakukan dengan pendekatan
pembelajaran mendalam yang memiliki prinsip berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan, bisa juga menggunakan
pendekatan contextual teaching learning, dan cooperative
learning. Model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, problem- based learning, inquiry based
learning, discovery-based learning, teaching factory, atau model
pembelajaran lainnya yang relevan agar murid mengenal
industri dan dunia kerja yang berkaitan dengan Teknik
Konstruksi Badan Pesawat Udara.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 113 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Mesin dan Perlengkapan
YTDL Bidang Industri Logam Mesin dan Kepmenaker RI Nomor
109 Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri
Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Industri Logam Mesin
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada KKNI.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid agar
memiliki keahlian pada bidang konstruksi badan pesawat
udara, untuk menumbuhkan passion, visi, imajinasi, dan
kreativitas. Penguasaan kemampuan teknik konstruksi badan
pesawat udara akan membiasakan murid pada penerapan serta
penguatan 8 dimensi profil lulusan (DPL) yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Konstruksi Badan Pesawat Udara
(Aircraft Sheet Metal Forming) bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 680 ===

1. menganalisis prinsip pembuatan dan perawatan teknik
konstruksi badan pesawat udara secara menyeluruh pada
industri dan konstruksi pesawat udara;
2. menganalisis Basic Aircraft Technical Knowledge (BATK);
3. menerapkan Aircraft Drawing dan CAD yang terkait dengan
teknik konstruksi badan pesawat udara;
4. menerapkan proses pembentukan logam pesawat udara;
5. menerapkan rutinitas pengelasan pada komponen pesawat
udara;
6. menerapkan aircraft composite material pada teknologi
pesawat udara;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Konstruksi Badan Pesawat Udara
(Aircraft Sheet Metal Forming) berfokus pada kompetensi tingkat
menengah dan lanjut yang harus dimiliki oleh tenaga operator,
teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia
kerja bidang konstruksi badan pesawat udara. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, serta job-profile dan
technopreneurship. Mata pelajaran ini membekali murid untuk
bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik
konstruksi badan pesawat udara.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Konstruksi
Badan Pesawat Udara (Aircraft Sheet Metal Forming) adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Basic Aircraft Meliputi human factor dalam industri
Technical Knowledge penerbangan, aircraft material, aircraft
(BATK) hardware, theory of flight, karakteristik
aerodinamik terhadap kecepatan

=== HALAMAN 681 ===

Elemen Deskripsi
pesawat, konsep aircraft structure,
konsep aircraft system, konsep basic
aircraft propulsion, dan CASR Part 21,
39, 43, 45, 47, 65, 145, 147.
Aircraft Drawing dan Meliputi aturan gambar part dan
CAD gambar assembling pesawat udara
yang sederhana serta kompleks, etiket
gambar, bentangan gambar geometris,
sistem koordinat, fungsi perintah,
pemodifikasian gambar, rancangan
gambar detail, hasil rancangan, dan
penyimpanan hasil gambar 2 dimensi
dan 3 dimensi, sesuai dengan sistem
CAD yang digunakan.
Gambar Bentangan Meliputi pengertian gambar
dan Geometri bentangan, metode menggambar
bentangan, teknik menggambar
bentangan, gambar bentangan benda
geometri dengan metoda sisi sejajar,
gambar bentangan benda geometri
dengan metoda radial, metoda
triangular dalam membuat gambar
bentangan, gambar bentangan
geometri untuk benda terpotong
miring, dan gambar bentangan benda
geometri gabungan.
Pembentukan Logam Meliputi teknik pembentukan logam,
Komponen Pesawat peralatan pembentuk logam yang
Udara digunakan, komponen pesawat udara
dari logam sheet metal/plate dan tube
dengan proses peregangan dan
pengerutan, cacat hasil pembentukan
dan cara perbaikan, pembentukan
logam sheet metal/plate dan
komponen pesawat udara dengan
proses hand forming dan mekanikal.

=== HALAMAN 682 ===

Elemen Deskripsi
Pengelasan Meliputi prosedur penyetelan (setting)
Komponen Pesawat mesin las, prosedur penyiapan bahan
Udara las, penerapan proses pengelasan
OAW, SMAW, GTAW, GMAW, berbagai
posisi pengelasan sesuai kebutuhan
dengan acuan Welding Procedure
Specification (WPS), dan pemeriksaan
hasil pengelasan.
Aircraft Composite Meliputi deskripsi material komposit,
Material bahan-bahan, peralatan, cara
penyimpanan, dan alur proses
pengerjaan komposit part pesawat
udara, perawatan/maintenance part
komposit pesawat udara, pemeriksaan
cacat atau kerusakan pada part
komposit, dan fastener pada proses
pembuatan part komposit.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Basic Aircraft Technical Knowledge (BATK)
Menganalisis human factor dalam industri penerbangan,
aircraft material, aircraft hardware, theory of flight,
karakteristik aerodinamik terhadap kecepatan pesawat,
konsep aircraft structure, konsep aircraft system, konsep
basic aircraft propulsion, dan CASR Part 21, 39, 43, 45, 47,
65, 145, 147.
2. Aircraft drawing dan CAD
Menerapkan aturan gambar part dan gambar assembling
pesawat udara yang sederhana serta kompleks, etiket
gambar, bentangan gambar geometris, sistem koordinat,
fungsi perintah, pemodifikasian gambar, rancangan gambar
detail, hasil rancangan, dan penyimpanan hasil gambar 2
dimensi dan 3 dimensi sesuai dengan sistem CAD yang
digunakan.
3. Gambar bentangan dan geometri

=== HALAMAN 683 ===

Menerapkan pembuatan gambar bentangan, metode
menggambar bentangan, teknik menggambar bentangan,
gambar bentangan benda geometri dengan metoda sisi
sejajar, gambar bentangan benda geometri dengan metoda
radial, metoda triangular dalam membuat gambar
bentangan, gambar bentangan geometri untuk benda
terpotong miring, dan gambar bentangan benda geometri
gabungan.
4. Pembentukan logam komponen pesawat udara
Menerapkan teknik pembentukan logam, peralatan
pembentuk logam yang digunakan, komponen pesawat
udara dari logam sheet metal/plate dan tube dengan proses
peregangan dan pengerutan, cacat hasil pembentukan dan
cara perbaikan, serta pembentukan logam sheet
metal/plate dan komponen pesawat udara dengan proses
hand forming dan mekanikal.
5. Pengelasan komponen pesawat udara
Menerapkan prosedur penyetelan (setting) mesin las,
prosedur penyiapan bahan las, menerapkan proses
pengelasan OAW, SMAW, GTAW, GMAW, berbagai posisi
pengelasan sesuai kebutuhan dengan acuan Welding
Procedure Specification (WPS), dan pemeriksaan hasil
pengelasan.
6. Aircraft composite material
Menganalisis material komposit, peralatan, dan alur proses
pengerjaan komposit part pesawat udara, dan menerapkan
perawatan/maintenance part komposit pesawat udara, dan
pemeriksaan cacat atau kerusakan pada part komposit.
VI.24. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK FABRIKASI LOGAM DAN
MANUFAKTUR
A. Rasional
Fabrikasi logam dan manufaktur adalah dua istilah industri
yang merujuk pada proses produksi dan konstruksi. Fabrikasi
logam adalah proses pembuatan produk dari bahan pelat
melalui proses pemotongan, pembentukan, pengerolan, dan
pengelasan. Sementara itu, teknik manufaktur adalah proses

=== HALAMAN 684 ===

pembuatan produk dalam skala besar menggunakan mesin.
Dengan merujuk pada pengertian di atas, lulusan Teknik
Fabrikasi Logam dan Manufaktur diarahkan untuk dapat
bekerja pada sektor industri manufaktur bidang logam dan
mesin sebagai operator mesin produksi konvensional maupun
nonkonvensional (mesin Computer Numerical Control/CNC), juru
las, perancangan dan pembuatan gambar secara manual atau
menggunakan software Computer Aided Design (CAD),
penyambungan dan pembentukan pelat, dan pemeriksa mutu
produk (quality control). Selain itu, lulusan Teknik Fabrikasi
Logam dan Manufaktur berpeluang menjalankan usaha bidang
fabrikasi dan manufaktur (mendirikan bengkel pemesinan, jasa
las dan konstruksi, serta pembuatan produk berbahan logam
seperti alat-alat teknologi tepat guna berbasis kebutuhan
masyarakat). Mata pelajaran Teknik Fabrikasi Logam dan
Manufaktur merupakan bagian dari Program Keahlian Teknik
Pengelasan dan Fabrikasi Logam pada Bidang Keahlian
Teknologi Manufaktur dan Rekayasa yang akan diberikan pada
murid pada Fase F.
Materi dan kompetensi mata pelajaran Teknik Fabrikasi Logam
dan Manufaktur merujuk pada Kepmenaker Nomor 109 Tahun
2018 tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia (KKNI) Bidang Industri Logam dan Mesin,
Kepmenaker Nomor 27 Tahun 2021 tentang Perubahan Atas
Kepmenaker Nomor 98 Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI
Bidang Jasa Pembuatan Barang Dari Logam Subbidang
Pengelasan dan Kepmenaker Republik Indonesia Nomor 113
Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri
Pengolahan Golongan Pokok Industri Mesin dan Perlengkapan
YTDL Bidang Industri Logam Mesin dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 3 pada KKNI.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid
untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga

=== HALAMAN 685 ===

mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Mata pelajaran Teknik Fabrikasi Logam dan Manufaktur
dilaksanakan dengan pendekatan pembelajaran mendalam yang
dilakukan dengan menekankan pada penciptaan suasana
belajar dan proses pembelajaran berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan yang dilakukan dengan mengaitkan antara
materi yang diajarkan dengan situasi dunia nyata. Pendekatan
ini dilakukan melalui penerapan model-model pembelajaran
seperti project based learning, problem based learning, inquiry,
dan discovery learning. Dalam pembelajaran Teknik Fabrikasi
Logam dan Manufaktur, murid akan dibentuk untuk
mewujudkan 8 dimensi profil lulusan yang terdiri atas keimanan
dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Fabrikasi Logam dan Manufaktur
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk mampu:
1. menerapkan teknik dasar pemesinan konvensional;
2. menerapkan teknik dasar pemesinan nonkonvensional;
3. menerapkan teknik dasar fabrikasi logam;
4. menerapkan gambar teknik dan perancangan fabrikasi
logam dan manufaktur;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Fabrikasi Logam dan Manufaktur akan
ditempuh dengan waktu pendidikan empat tahun. Mata
pelajaran ini tersusun oleh beberapa elemen kompetensi yang

=== HALAMAN 686 ===

tiap elemen tersebut memiliki beberapa subkompetensi yang
ditujukan untuk penguatan kompetensi dan budaya kerja
murid.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Fabrikasi
Logam dan Manufaktur adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Pemesinan Meliputi pekerjaan pembubutan poros
Konvensional bertingkat, tirus, alur dan ulir;
menerapkan suaian dan tanda
pengerjaan untuk komponen
berpasangan; menghasilkan poros
eksentris; menerapkan pekerjaan
dengan mesin frais untuk
menghasilkan benda-benda rata, siku,
sejajar, alur; menggunakan dividing
head, rotary table, menghasilkan
berbagai roda gigi dan bentuk
kompleks lainnya; dan menerapkan
pekerjaan menggerinda dengan mesin
grinding, pengoperasian tool and cutter
grinding untuk mengasah berbagai
alat potong.
Teknik Pemesinan Meliputi kemampuan pengoperasian
Nonkonvensional komputer (CNC); pengesetan mesin
dan program mesin NC/CNC (dasar)
seperti: menyiapkan mesin untuk
pemasangan fixture/ perlengkapan
cekam, pengaturan alat potong (tools),
pemasangan dan pengaturan
fixture/perlengkapan cekam;
pemrograman mesin NC/CNC (dasar)
seperti: membuat program sederhana
pada mesin CNC turning 2 axis dan
CNC milling 3 axis secara manual,
membuat program dengan aplikasi
CAD/CAM; pengoperasian

=== HALAMAN 687 ===

Elemen Deskripsi
mesin/proses mesin NC/CNC (Dasar)
seperti: memasukkan program,
mengatur titik nol, memilih tools,
mengatur tool offset, memastikan
program CNC yang benar melalui
simulasi, mengoperasikan dan
memantau proses, mengevaluasi
produk awal, melakukan perbaikan
tool offset untuk mendapatkan produk
sesuai spesifikasi, memperbaiki
machining time dan kualitas produk,
serta melakukan produksi massal.
Teknik Fabrikasi Meliputi kemampuan melakukan
Logam pemotongan secara mekanik
mencakup menandai batas
pemotongan; melakukan prosedur
pemotongan dengan gunting, gerinda
potong dan mesin guillotine;
pembentukan, pelengkungan,
pencetakan dan perakitan komponen
fabrikasi mencakup merancang
gambar bentangan, melakukan
pemotongan gambar bentangan,
melakukan pembentukan,
penyambungan pelat dan perakitan;
penyambungan dengan penyolderan
mencakup pemanasan; pemotongan
panas dan gouging secara manual;
pengelasan menggunakan las
oksi-asetilen (OAW) pada baja karbon
dan non-ferro, pengelasan
menggunakan las busur manual
(SMAW) pada baja karbon, pengelasan
menggunakan las gas (GMAW) pada
baja karbon, pengelasan las gas
tungsten (GTAW) pada baja karbon

=== HALAMAN 688 ===

Elemen Deskripsi
dan non-ferro; termasuk menerapkan
Welding Procedure Specification, dan
memeriksa hasil pengelasan.
Gambar Teknik dan Meliputi kemampuan menjelaskan
Perancangan mekanika teknik dasar; merancang
gambar teknik rinci yang mencakup
menghasilkan gambar proyeksi
pictorial dan orthogonal, gambar
potongan komponen mesin, ukuran
dan tanda pengerjaan, membuat
gambar susunan; menggambar 2D
dengan sistem CAD yang mencakup
mengenali piranti lunak, mengenali
sistem pengendalian entity piranti
lunak, menggunakan perintah dasar,
menggambar komponen mesin dan
mencetak hasil kerja; membuat model
3D dengan sistem CAD dan mencetak
hasil kerja; konsep rancangan teknik
seperti; membuat part, merakit part,
menganalisis sistem kerja rancangan,
menghasilkan gambar kerja assembly,
gambar kerja uraian exploded view,
gambar susunan sheet metal,
membuat mould design, gambar kerja
komponen dan mencetak hasil kerja.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik pemesinan konvensional
Menerapkan pekerjaan mesin bubut, pekerjaan mesin frais,
dan pekerjaan dengan mesin gerinda.
2. Teknik pemesinan nonkonvensional
Menerapkan pengoperasian sistem komputer pada mesin
CNC, penyetelan mesin CNC, penyetelan serta
penyuntingan program pada mesin CNC, pemrograman

=== HALAMAN 689 ===

mesin CNC (dasar), serta pengoperasian dan pemantauan
mesin CNC.
3. Teknik fabrikasi logam
Menerapkan pemotongan secara mekanik, pemotongan
panas secara manual, pembentukan, pelengkungan,
pencetakan, merakit komponen fabrikasi, penyolderan,
serta pengelasan menggunakan las oksi-asetilen (OAW), las
busur manual (SMAW), las gas (GMAW), dan las gas
tungsten (GTAW).
4. Gambar teknik dan perancangan
Menerapkan mekanika teknik dasar, proses perancangan
gambar teknik rinci tingkat dasar, proses menggambar 2D
dengan sistem CAD, dan pembuatan model 3D dengan
sistem CAD dasar, serta menggambar konsep rancangan
teknik dengan sistem CAD 3D.
VI.25. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PENGENDALIAN PRODUKSI
A. Rasional
Teknik Pengendalian Produksi adalah mata pelajaran yang
mempelajari cara mengoptimalkan proses produksi berjalan
sesuai rencana dan standar yang ditetapkan perusahaan
dengan tujuan meningkatkan efisensi, kualitas dan biaya
produksi dengan melibatkan Perencanaan Produksi (Production
Planning), Penjadwalan Produksi (Production Scheduling),
Pengendalian Persediaan (Inventory Control/PPIC), Pengendalian
Kualitas (Quality Control), dan QCC (Quality Control Circle) untuk
perbaikan berkelanjutan. Mata pelajaran ini berada pada fase F
merupakan pendalaman dan tingkat lanjut bagi murid dalam
memahami isu-isu penting terkait dengan bidang teknik
pengendalian produksi, dan merupakan bekal yang harus
dimiliki sebagai landasan pengetahuan dan keterampilan siap
bekerja, serta melanjutkan ke jenjang pendidikan yang lebih
tinggi, dan berwirausaha.
Mata pelajaran ini menggunakan berbagai pendekatan, model,
strategi, serta metode pembelajaran yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang dipelajari. Proses pembelajaran
dapat dilaksanakan di kelas, pembelajaran di workshop,

=== HALAMAN 690 ===

kegiatan pembelajaran dilakukan berbasis projek (project-based
learning) sederhana, interaksi dengan alumni, guru tamu dari
industri/praktisi bidang Teknik Pengendalian Produksi untuk
menumbuhkan minat dan motivasi murid, kunjungan industri,
praktek kerja lapangan, dan pencarian informasi melalui media
digital. Pembelajaran dapat dilakukan dengan pendekatan
contextual teaching learning, cooperative learning maupun
pendekatan pembelajaran lainnya. Model pembelajaran yang
dapat digunakan, antara lain project-based learning, problem
based learning, teaching factory (TeFa).
Kepmenaker RI Nomor 123 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan
Pokok Kegiatan Kantor Pusat dan Konsultan Manajemen Bidang
Sistem Produksi Industri Agro, dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid
untuk memiliki keahlian pada bidang teknik pengendalian
produksi serta pelaksanaan pembelajaran menggunakan
pendekatan pembelajaran mendalam yang memuliakan murid
dengan menekankan pada penciptaan suasana belajar dan
proses pembelajaran berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan melalui olah pikir, olah hati, olah rasa, dan
olah raga secara holistik dan terpadu yang berpusat pada murid
(student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching
factory, kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja, atau
model pembelajaran lainnya yang relevan untuk mewujudkan
dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan ketakwaan kepada
Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, kreativitas, penalaran kritis,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pengendalian Produksi bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan perencanaan produksi (production planning);

=== HALAMAN 691 ===

2. menerapkan penjadwalan produksi (production
scheduling);
3. menerapkan pengendalian persediaan (inventory
control/PPIC);
4. menerapkan pengendalian kualitas (quality control); dan
5. menerapkan QCC (Quality Control Circle) untuk perbaikan
berkelanjutan.
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pengendalian Produksi berfokus pada
kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang harus dimiliki
oleh tenaga operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan
perkembangan dunia kerja yang memiliki kemampuan di bidang
perencanaan produksi, pengendalian kualitas, pengelolaan
persediaan, penjadwalan produksi dan QCC untuk perbaikan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik
Pengendalian Produksi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Perencanaan Meliputi jenis-jenis perencanaan
Produksi (Production (jangka pendek, menengah, panjang),
Planning) menyusun rencana produksi
berdasarkan permintaan, forecasting,
menentukan kebutuhan bahan baku,
tenaga kerja, dan mesin.
Penjadwalan Meliputi urutan proses produksi,
Produksi (Production menentukan waktu mulai dan selesai
Scheduling) setiap kegiatan produksi, memprediksi
waktu tunggu maksimal,
meningkatkan efisiensi dan
menghindari bottleneck, mengevaluasi
jenis penjadwalan (job order, flow
shop, dan batch production),

=== HALAMAN 692 ===

Elemen Deskripsi
menyusun jadwal kerja penggunaan
mesin dan tenaga kerja.
Pengendalian Meliputi mengklasifikasi persediaan
Persediaan (Inventory (raw material, work-in process (WIP)
Control/PPIC) dan finished good ), mengevaluasi
sistem pengendalian persediaan
(FIFO,LIFO,EOQ,ROP,JIT),
menerapkan manajemen gudang dan
pencatatan.
Pengendalian Meliputi mengevaluasi peningkatan
Kualitas (Quality kualitas bahan baku yang digunakan
Control) sesuai standar menggunakan teknik
SPC (Statistical Process Control) untuk
mendeteksi dan mengatasi
penyimpangan.
Quality Control Meliputi konsep dasar QCC sebagai
Circle (QCC) Untuk salah satu bentuk penerapan Total
Perbaikan Quality Management, keterampilan
Berkelanjutan pemecahan masalah mutu dan
Continuous Improvement dengan
pendekatan – PDCA Cycle & 7QC Tools
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perencanaan produksi
Menerapkan jenis-jenis perencanaan (jangka pendek,
menengah, panjang); menyusun rencana produksi
berdasarkan permintaan, forecasting; dan menentukan
kebutuhan bahan baku, tenaga kerja dan mesin.
2. Penjadwalan produksi
Menerapkan proses produksi; menentukan waktu mulai
dan selesai setiap kegiatan produksi; memprediksi waktu
tunggu maksimal; meningkatkan efisiensi dan menghindari
bottle neck; menyusun jenis penjadwalan (job order, Ffow
shop, dan batch Production); dan menyusun jadwal kerja
penggunaan mesin dan tenaga kerja.

=== HALAMAN 693 ===

3. Pengendalian persediaan
Menganalisis persediaan (raw material, work-in process
(WIP) dan finished good); mengevaluasi sistem pengendalian
persediaan (FIFO, LIFO, EOQ,ROP, JIT); dan menerapkan
manajemen gudang dan pencatatan.
4. Pengendalian kualitas
Mengevaluasi peningkatan kualitas bahan baku yang
digunakan sesuai standar menggunakan teknik SPC
(Statistical Process Control) untuk mendeteksi dan
mengatasi penyimpangan.
5. Quality Control Circle (QCC) untuk perbaikan
berkelanjutan
Menerapkan konsep dasar QCC sebagai salah satu bentuk
penerapan Total Quality Management, keterampilan
pemecahan masalah mutu dan Continuous Improvement
dengan pendekatan – PDCA Cycle & 7QC Tools.
VI.26. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK LOGISTIK
A. Rasional
Teknik Logistik adalah mata pelajaran yang mempelajari
penanganan barang, sistem informasi dan transaksi dalam
proses pengadaan, penyimpanan, dan pengiriman yang relevan,
fleksibel, efisien, dan efektif sesuai dengan perkembangan
kebutuhan masyarakat. Mata pelajaran ini merupakan
penerapan dan pendalaman tingkat lanjut materi dari Fase E
dasar-dasar teknik logistik.
Mata pelajaran ini diharapkan murid mampu menggunakan alat
kerja dan melaksanakan Standar Operasional Prosedur (SOP)
yang berlaku serta menunjukkan kinerja yang baik dan
bertanggung jawab. Mata pelajaran ini membekali murid untuk
memiliki kompetensi sesuai Peta Okupasi Bidang Logistik dan
Supply Chain, Kepmenaker RI Nomor 170 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pengangkutan dan Pergudangan
Golongan Pokok Pergudangan dan Aktivitas Penunjang
Angkutan Bidang Logistik serta Kepmenaker RI Nomor 94
Tahun 2019 tentang penetapan SKKNI Kategori Pengangkutan
dan Pergudangan Golongan Pokok Pergudangan dan Aktivitas

=== HALAMAN 694 ===

Penunjang Angkutan Bidang Logistik atau jabatan pekerjaan
lain yang akan muncul sejalan dengan perkembangan di bidang
logistik dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran pada konsentrasi keahlian Teknik
Logistik berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
pendekatan pembelajaran mendalam yang berbasis pada
lingkungan belajar. Metode yang digunakan pembelajaran
berbasis inkuiri (inquiry-based learning), pembelajaran berbasis
masalah (problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project- based learning), teaching factory, kunjungan, serta
praktik langsung di dunia kerja atau model lainnya serta metode
yang relevan dalam rangka mewujudkan profil lulusan yang
sehat, beriman dan takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
bernalar kritis, kreatif, komunikatif, mampu berkolaborasi, dan
memiliki kemandirian sebagai warga negara.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Logistik bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pengadaan barang/jasa;
2. menerapkan aktivitas pergudangan;
3. menerapkan penyiapan barang untuk kebutuhan produksi
dan pengemasan barang;
4. menerapkan teknik pengiriman barang (collecting,
processing, transporting, dan delivery);
5. menerapkan sistem informasi logistik; dan
6. menganalisis dan menyiapkan dokumen perdagangan
internasional.
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi tingkat menengah
dan lanjut yang tersedia dalam tiga kegiatan utama dalam
sistem logistik yaitu pengadaan, penyimpanan dan pengiriman

=== HALAMAN 695 ===

dengan mengutamakan prinsip-prinsip Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3). Mata pelajaran ini membekali murid
untuk bekerja, melanjutkan studi dan berwirausaha di bidang
teknik logistik. Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran
Teknik Logistik adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Procurement/ Meliputi perencanaan pengadaan
Pengadaan barang/jasa, melakukan negosiasi,
penyusunan dokumen kontrak,
pemilihan penyedia barang/jasa, dan
pelaksanaan pengadaan barang/jasa.
Aktivitas Meliputi penanganan barang masuk,
Pergudangan penyimpanan barang, pengeluaran
barang, peralatan dan fasilitas gudang,
dan persediaan barang.
Pengemasan Barang Meliputi analisis jenis barang yang
(Packing) akan dikemas dan teknik penanganan
pengemasan barang (packing).
Teknik Pengiriman Meliputi teknik pengiriman barang
Barang (collecting, processing, transporting, dan
delivery), penentuan rute serta
pemilihan moda transportasi, dan
pengurusan dokumen pengiriman
barang.
Sistem Informasi Meliputi penerapan pengetahuan,
Logistik keterampilan, sikap kerja yang
diperlukan dalam mengoperasikan
sistem informasi logistik, dan aplikasi
yang relevan.
Perdagangan Meliputi dasar-dasar perdagangan
Internasional internasional.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 696 ===

1. Procurement/pengadaan
Menerapkan perencanaan; melakukan negosiasi;
menyusun dokumen kontrak; melakukan pemilihan
penyedia; dan melaksanakan pengadaan barang/jasa.
2. Aktivitas pergudangan
Menerapkan prosedur dalam penanganan barang masuk,
penyimpanan barang, pengeluaran barang, peralatan,
fasilitas gudang, dan mengevaluasi persediaan barang.
3. Pengemasan barang (packing)
Menganalisis jenis barang dan menerapkan teknik
pengemasan barang sesuai jenis barang.
4. Teknik pengiriman barang
Menerapkan teknik pengiriman barang (collecting,
processing, transporting dan delivery); menentukan rute;
memilih moda transportasi; dan mengurus dokumen
pengiriman barang.
5. Sistem informasi logistik
Menerapkan pengoperasian sistem informasi logistik dan
menerapkan aplikasi yang relevan.
6. Perdagangan internasional
Menganalisis dasar-dasar perdagangan internasional.
VI.27. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK AUDIO VIDEO
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Audio Video adalah mata pelajaran yang
membekali murid dengan kompetensi-kompetensi penguasaan
keahlian teknik audio video. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memampukan murid untuk melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan serta memecahkan masalah sesuai dengan
bidang pekerjaan audio video.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk Kepmenakertrans RI Nomor Kep 249/MEN/IX/2009
tentang Penetapan SKKNI Sektor Industri Pengolahan Sub
Sektor Industri Radio, Televisi, dan Peralatan Komunikasi serta
Perlengkapan Bidang Audio Video, dan Kepmenakertrans RI
Nomor Kep 153/MEN/VIII/2010 tentang Penetapan SKKNI

=== HALAMAN 697 ===

Sektor Jasa Industri Pemeliharaan dan Perbaikan Elektronika
Sub Bidang Pemeliharaan dan Perbaikan Elektronika Rumah
Tangga dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini merupakan mata pelajaran pendalaman dan
bvgvg meningkatkan kemampuan logika dan teknologi digital
(computational thinking), yaitu suatu cara berpikir yang
memungkinkan untuk menguraikan suatu masalah menjadi
beberapa bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan
pola masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi
mengatasi masalah dan/atau menerapkan analisis logika (logical
framework analysis) lainnya dalam memetakan masalah dan
pengembangan solusi-solusi alternatif sebagai jawaban atas
masalah.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk serta
menumbuhkan renjana (passion), visi (vision), imajinasi, dan
kreativitas murid. Kompetensi audio video dihantarkan melalui
pembelajaran di kelas, pembelajaran di bengkel/workshop,
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), interaksi
dengan alumni, guru tamu dari industri/praktisi bidang
elektronika, kunjungan industri, praktik kerja lapangan, serta
pencarian informasi melalui media digital. Perencanaan,
pelaksanaan, dan penilaian mata pelajaran ini harus sesuai
dengan karakteristik mata pelajaran dan tujuan yang ingin
dicapai. Pendekatan pembelajaran yang dapat diterapkan sesuai
dengan pembelajaran vokasi. Pengelolaan pembelajaran dapat
menerapkan pembelajaran kolaborasi (teaching and learning
collaboration) dengan melibatkan guru mata pelajaran dari
berbagai disiplin ilmu untuk meningkatkan kebermaknaan
pengetahuan dan keterampilan bagi murid. Pembelajaran dapat
dilakukan dengan pendekatan contextual teaching learning,
cooperative learning, maupun individual learning. Model
pembelajaran yang dapat digunakan antara lain project-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning,
discovery based learning, atau model pembelajaran lainnya yang
relevan. Metode belajar yang diterapkan, antara lain ceramah,
tanya jawab, diskusi, observasi, bermain peran, demonstrasi,

=== HALAMAN 698 ===

serta simulasi dan praktik yang disesuaikan berdasarkan
karakteristik materi sehingga tercapai keberhasilan belajar pada
mata pelajaran ini.
Pembelajaran Teknik Audio Video akan membiasakan murid
pada penerapan serta penguatan dimensi profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Audio Video bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan prinsip dasar pemrograman dan aplikasi
mikrokontroler;
2. menerapkan penerapan rangkaian elektronika;
3. menerapkan perencanaan dan instalasi sistem audio video;
4. menerapkan penerapan sistem penerima radio dan televisi;
5. melakukan perawatan dan perbaikan peralatan elektronika
audio video;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Hakikat mata pelajaran ini fokus pada penguasaan kompetensi
tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh
tenaga teknisi dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan
dunia kerja bidang Audio Video. Selain itu murid diberikan
pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi dan isu-isu global, job-profile dan peluang usaha
bidang audio video.
Pengelompokan materi Teknik Audio Video secara bertahap
dimulai dari aspek keluasan dan kedalaman materi yang
dimulai dengan mempelajari materi tentang konsep dasar
elektronika, komponen elektronika, untuk mengimbangi
kemajuan teknologi disisipkan materi pemrograman dan

=== HALAMAN 699 ===

aplikasi mikrokontroler sebelum elemen penerapan rangkaian
elektronika, perencanaan dan instalasi sistem audio video,
penerapan sistem radio dan televisi, dan selanjutnya murid
dapat melakukan perawatan dan perbaikan peralatan
elektronika yang berhubungan dengan sistem audio video
khususnya. Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik audio
video.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Audio Video
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemrograman dan Meliputi rangkaian digital; arsitektur
Aplikasi mikrokontroler; pemrograman
Mikrokontroler mikrokontroler; dan pemrograman
aplikasi sistem pengendali berbasis
mikrokontroler.
Penerapan Meliputi rangkaian elektronika analog;
Rangkaian sensor dan transduser; rangkaian
Elektronika elektronika daya; rangkaian catu daya;
sistem pembangkit listrik tenaga surya
(PLTS); dan sistem keamanan berbasis
elektronik.
Perencanaan dan Meliputi sistem dan perencanaan
Instalasi Sistem akustik ruang; psikoakustik anatomi
Audio Video telinga manusia; sistem audio rumah,
mobil dan pertunjukan; sistem audio
paging; master rekaman audio;
kamera; dan closed circuit television
(CCTV).
Penerapan Sistem Meliputi transmisi antena gelombang
Radio dan Televisi radio; perekayasaan sinyal analog;
sistem penerima radio; sistem
penyiaran radio digital; dan sistem
penerima televisi.

=== HALAMAN 700 ===

Elemen Deskripsi
Perawatan dan Meliputi user manual book dan service
Perbaikan Peralatan manual book; perawatan peralatan
Elektronika Audio elektronika audio video; perbaikan
Video perangkat audio video; perbaikan dan
perawatan produk perangkat genggam;
perangkat elektronik rumah tangga,
dan unit display.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemrograman dan aplikasi mikrokontroler
Menerapkan rangkaian digital, arsitektur mikrokontroler,
dan pemrograman mikrokontroler serta membuat program
aplikasi sistem pengendali berbasis mikrokontroler.
2. Penerapan rangkaian elektronika
Menerapkan rangkaian elektronika analog, sensor dan
transduser, rangkaian elektronika daya, rangkaian catu
daya, penginstalan sistem pembangkit listrik tenaga surya
(PLTS), dan sistem keamanan berbasis elektronik.
3. Perencanaan dan instalasi sistem audio video
Menerapkan sistem dan perencanaan akustik ruang,
psikoakustik anatomi telinga manusia, penginstalan sistem
audio rumah, mobil dan pertunjukan, penginstalan sistem
audio paging, penginstalan master rekaman audio,
pengoperasian kamera, dan penginstalan closed circuit
television (CCTV).
4. Penerapan sistem radio dan televisi
Menerapkan transmisi antena gelombang radio,
perekayasaan sinyal analog, sistem penerima radio, sistem
penyiaran radio digital, dan sistem penerima televisi.
5. Perawatan dan perbaikan peralatan elektronika audio video
Menerapkan user manual book dan service manual book,
perawatan peralatan elektronika audio video, dan
perbaikan perangkat audio video; dan melakukan
perbaikan dan perawatan produk perangkat genggam,
perangkat elektronik rumah tangga, dan unit display.

=== HALAMAN 701 ===

VI.28. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK MEKATRONIKA
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Mekatronika adalah mata pelajaran yang
membekali murid dengan kompetensi-kompetensi penguasaan
keahlian Teknik Mekatronika, yaitu melaksanakan tugas
spesifik berkaitan dengan bidang elektronika, mekanikal,
elektrikal, serta pemrograman terutama untuk keperluan
industri manufaktur dan rekayasa. Mata pelajaran ini
membentuk murid memiliki keahlian pada bidang mekatronika
dengan kemungkinan jabatan yang diemban sebagai operator
atau teknisi pada tingkat dasar untuk pengoperasian, instalasi,
perawatan, dan perbaikan dasar pada peralatan/mesin-mesin
khususnya pada industri manufaktur dan rekayasa, atau
jabatan lain yang masih relevan.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid
untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 142 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Teknik
Mekatronika dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI, Skema Sertifikasi Okupasi Pelaksana
Pemeliharaan Sistem Kontrol dan Instrumentasi serta Skema
Sertifikasi Okupasi Pelaksana Pemeliharaan Mekanik.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Mekatronika lebih
menekankan pada pengalaman belajar mengaplikasi, merefleksi,
dan memahami dalam artian selama prosesnya murid belajar
dari mengaplikasikan konten materi pembelajaran dengan
dampak serta manfaatnya dapat langsung dirasakan oleh murid

=== HALAMAN 702 ===

kemudian pada setiap akhir pembelajaran dilakukan refleksi
untuk mengkonfirmasi dan menguatkan capaian pemahaman
murid. Pembelajaran Teknik Mekatronika merupakan
implementasi nyata dari Ilmu Pengetahuan Teknologi dan Seni
(IPTEKS), sentuhan unsur seni diperlukan untuk
menyempurnakan kompetensi utamanya pada aspek kerapian
dan estetika tanpa mengabaikan fungsi utama. Dalam proses
pembelajaran mata pelajaran Teknik Mekatronika dapat
dilaksanakan secara tersendiri sebagai mata pelajaran dan juga
dikolaborasikan dengan mata pelajaran lain baik umum
maupun program keahlian lain seperti contohnya dalam
pelaksanaan pembelajaran berbasis proyek (project-based
learning) ataupun teaching factory. Mata pelajaran Teknik
Mekatronika juga dapat dilaksanakan melalui model
pembelajaran inkuiri (inquiry-based learning), pembelajaran
berbasis masalah (problem-based learning), kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja, atau model pembelajaran lain
yang relevan selama memenuhi prinsip pembelajaran mendalam
yang menggembirakan, berkesadaran dan bermakna dalam
rangka mewujudkan dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Mekatronika bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan sistem kontrol mekatronika;
2. menerapkan sistem mekatronika berbasis Computer-Aided
Engineering (CAE);
3. menerapkan sistem robotik;
4. menerapkan perawatan dan perbaikan sistem mekanikal;
5. menerapkan perawatan dan perbaikan sistem elektrikal;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 703 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi lanjutan dari mata
pelajaran dasar-dasar teknik elektronika, yaitu untuk
pengoperasian, perawatan, dan perbaikan bidang elektronika,
bidang mekanikal, elektrikal, serta pemrograman sesuai dengan
kebutuhan industri manufaktur dan rekayasa, yang di
dalamnya meliputi teknik kontrol mekatronika, sistem
mekatronika berbasis Computer-Aided Engineering (CAE), dan
sistem robotik. Mata pelajaran ini membekali murid untuk
bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang Teknik
Mekatronika.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik
Mekatronika adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Sistem Kontrol Meliputi pengoperasian kendali sistem
Mekatronika motor listrik; Pemrograman
PLC/Mikrokontroler berdasarkan
mekanisme proses kerja
peralatan/mesin; Pemrograman HMI;
Networking antar PLC/Mikrokontroler;
dan pengoperasian Distributed Control
System.
Sistem Mekatronika Meliputi pengoperasian software
Berbasis Computer aplikasi CAD untuk pembuatan
Aided Engineering gambar desain mekanik pada sistem
(CAE) mekatronika; perakitan hasil
desain/rancangan menjadi sistem
mekatronika.
Sistem Robotik Meliputi instalasi dan pengoperasian
sistem pneumatik dan hidrolik;
pengoperasian sistem robotik;
Dismantling and assembling sistem
robotik.

=== HALAMAN 704 ===

Elemen Deskripsi
Perawatan dan Meliputi jenis-jenis perawatan mesin;
Perbaikan Sistem pembersihan dan pelumasan
Mekanikal peralatan mekanik; pemeriksaan
peralatan pneumatik, hidrolik, pompa,
dan transmisi gerak; instalasi
peralatan pompa dan transmisi gerak.
Perawatan dan Meliputi pembersihan dan
Perbaikan Sistem pemeriksaan perangkat elektronik
Elektrikal pada mesin dan peralatan; adjustment
(penyetelan) parameter pada peralatan
elektronika/listrik; penggantian
komponen/elemen/modul elektronik
mesin dan peralatan; pemeliharaan
sensor.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Sistem kontrol mekatronika
Menerapkan pengoperasian kendali sistem motor listrik,
pemrograman PLC/Mikrokontroler berdasarkan mekanisme
proses kerja peralatan/mesin, pemrograman HMI,
networking antar PLC/Mikrokontroler, dan pengoperasian
Distributed Control System.
2. Sistem mekatronika berbasis Computer Aided Engineering
(CAE)
Menerapkan pengoperasian software aplikasi CAD untuk
pembuatan gambar desain mekanik pada sistem
mekatronika dan perakitan hasil desain/rancangan
menjadi sistem mekatronika.
3. Sistem robotik
Menerapkan instalasi dan pengoperasian sistem pneumatik
dan hidrolik, pengoperasian sistem robotik, dan dismantling
and assembling sistem robotik.
4. Perawatan dan perbaikan sistem mekanikal
Menerapkan jenis-jenis perawatan mesin, pembersihan dan
pelumasan peralatan mekanik, pemeriksaan peralatan

=== HALAMAN 705 ===

pneumatik, hidrolik, pompa, dan transmisi gerak; dan
menerapkan instalasi peralatan pompa dan transmisi
gerak.
5. Perawatan dan perbaikan sistem elektrikal
Menerapkan pembersihan dan pemeriksaan perangkat
elektronik pada mesin dan peralatan, adjustment
(penyetelan) parameter pada peralatan elektronika/listrik,
penggantian komponen/elemen/modul elektronik mesin
dan peralatan, dan pemeliharaan sensor.
VI.29. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK ELEKTRONIKA INDUSTRI
A. Rasional
Teknik Elektronika Industri adalah mata pelajaran yang berisi
kompetensi yang harus dimiliki murid sebagai tenaga operator,
teknisi, dan jabatan lain pada bidang teknik elektronika
industri. Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan
murid untuk: (1) melaksanakan tugas secara spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja sesuai dengan
SOP yang berlaku, serta menunjukkan kinerja dengan mutu
yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar elektronika dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain. Mata pelajaran ini juga
dapat menjadi bekal bagi murid untuk bekerja, melanjutkan ke
jenjang yang lebih tinggi, ataupun berwirausaha sesuai
kompetensinya.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 44 Tahun 2011 tentang
Penetapan Rancangan SKKNI Bidang Jasa Elektronika Sub
Bidang Pemeliharaan dan Perbaikan Produk Alat-Alat Listrik
Rumah Tangga menjadi SKKNI, Kepmenaker RI Nomor 211
Tahun 2019 tentang SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Komputer, Barang Elektronik dan
Optik Bidang Elektronika Prototipe dan Pemrograman, dan
Kepmenaker RI Nomor 631 Tahun 2016 tentang Penetapan

=== HALAMAN 706 ===

SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Otomasi Industri dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Elektronika Industri berpusat
pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
teaching factory, pembelajaran mendalam (deep learning), belajar
bersama guru tamu dari industri/praktisi bidang elektronika,
berkunjung pada industri yang relevan, serta praktik langsung
di dunia kerja, atau model pembelajaran lain yang relevan
dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Elektronika Industri bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan rangkaian elektronika;
2. menerapkan sistem kendali elektronik;
3. menerapkan pemrograman sistem embedded;
4. menerapkan antarmuka dan komunikasi data;
5. menerapkan sistem kendali industri;
6. menerapkan pemeliharaan dan perbaikan peralatan
elektronika industri;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini berbasis pada capaian kompetensi kerja yang
harus dimiliki murid sebagai tenaga operator, teknisi
elektronika, dan jabatan teknis lain sesuai dengan standar
kualifikasi industri pada bidang teknik elektronika industri.

=== HALAMAN 707 ===

Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik elektronika
industri.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Elektronika
Industri adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Penerapan Meliputi penerapan penguat Op-Amp
Rangkaian yang diaplikasikan sebagai rangkaian
Elektronika elektronika analog dan rangkaian
elektronika digital.
Meliputi sistem pengendali analog,
Sistem Kendali sistem pengendali digital, dan
Elektronik
rangkaian isolasi elektronik.
Pemrograman Sistem Meliputi sistem embedded dan
Embedded menerapkan bahasa pemrograman
pada sistem embedded.
Antarmuka dan Meliputi antarmuka dan komunikasi
Komunikasi Data data dengan memanfaatkan software
Object Oriented Programming (OOP).
Sistem Kendali Meliputi sistem kendali industri
Industri dengan menggunakan relay logic, PLC,
dan HMI.
Pemeliharaan dan Meliputi POS pemeliharaan dan
Perbaikan Peralatan perbaikan peralatan elektronika
Elektronika Industri industri.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Penerapan rangkaian elektronika
Menerapkan penguat Op-Amp yang diaplikasikan sebagai
rangkaian elektronika analog dan rangkaian elektronika
digital.
2. Sistem kendali elektronik
Menerapkan sistem pengendali analog, sistem pengendali
digital, dan rangkaian isolasi elektronik.
3. Pemrograman sistem embedded

=== HALAMAN 708 ===

Menerapkan bahasa pemrograman pada sistem embedded.
4. Antarmuka dan komunikasi data
Menerapkan antarmuka dan komunikasi data dengan
memanfaatkan software Object Oriented Programming
(OOP).
5. Sistem kendali industri
Menerapkan sistem kendali industri dengan menggunakan
relay logic, PLC, dan HMI.
6. Pemeliharaan dan perbaikan peralatan elektronika industri
Menerapkan pemeliharaan dan perbaikan peralatan
elektronika.
VI.30. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK OTOMASI INDUSTRI
A. Rasional
Teknik Otomasi Industri adalah mata pelajaran yang
mempelajari dan membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi penguasaan keahlian teknik otomasi
industri, yaitu melakukan tugas spesifik dengan merencanakan,
menginstalasi, commissioning, dan mengoperasikan sistem
kontrol otomasi industri berdasarkan prosedur kerja sesuai
dengan bidang pekerjaan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 631 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Otomasi Industri
dan Kepmenaker RI Nomor 49 Tahun 2018 tentang Penetapan
SKKNI Bidang Otomasi Industri dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pada mata pelajaran ini diharapkan murid mampu: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan

=== HALAMAN 709 ===

sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Otomasi Industri berpusat
pada murid (student-centered learning) dengan menerapkan
pembelajaran mendalam (deep learning), pembelajaran berbasis
projek (project-based learning), teaching factory, kunjungan,
serta praktik langsung di dunia kerja. Pelaksanaan
pembelajaran juga dapat menerapkan model pembelajaran lain
yang relevan untuk mewujudkan dimensi profil lulusan yang
memiliki keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Otomasi Industri bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan sistem proteksi dan kontrol elektromekanik;
2. menerapkan sistem kontrol elektronika daya dan driver
motor;
3. menerapkan piranti sensor (digital dan analog) dan
aktuator yang mendukung otomatisasi industri;
4. menerapkan sistem penyedia udara dan fluida, pneumatik,
dan hidrolik;
5. menerapkan sistem kontrol industri yang merupakan
integrasi fungsi perangkat PLC, HMI, dan SCADA pada
sistem otomasi industri;
6. menerapkan pengoperasian sistem robot industri (handling
system);
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 710 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Otomasi Industri fokus pada kompetensi
tingkat menengah dan lanjut yang harus dimiliki oleh tenaga
operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan standar
kualifikasi industri. Mata pelajaran ini membekali murid untuk
bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik
otomasi industri.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Otomasi
Industri adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Sistem Kontrol Meliputi gambar rangkaian, instalasi
Elektromekanik dan pengujian sistem proteksi
rangkaian kelistrikan dan kendali
elektromekanik (manual dan
otomatis).
Sistem Kontrol Meliputi instalasi, pengaturan
Elektronik parameter, dan pengoperasian
rangkaian elektronika daya, variabel
speed drive, rangkaian digital, dan
dasar pemrograman PLC.
Piranti Sensor dan Meliputi instalasi, pengaturan, dan
Aktuator Industri pengujian piranti sensor (digital dan
analog) serta aktuator (motor AC,
motor DC, servo dan stepper).
Sistem Kontrol Meliputi gambar rangkaian, penerapan
Elektro Pneumatik instalasi, dan pengoperasian sistem
dan Hidrolik
penyedia udara dan fluida, rangkaian
pneumatik (full dan elektro
pneumatik), dan hidrolik.
Sistem Kontrol Meliputi pemrograman, instalasi, dan
Industri pengujian sistem kontrol otomatis
berbasis PLC, modul I/O analog,
Networking PLC, HMI, pengetahuan
CADA, pengoperasian Automatic
Transfer Switch dan Automatic Main
Failure.

=== HALAMAN 711 ===

Elemen Deskripsi
Sistem Robot Meliputi jenis, konstruksi, dan
Industri pengoperasian sistem robot industri
(handling system).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Sistem kontrol elektromekanik
Menerapkan gambar rangkaian; menerapkan instalasi dan
pengujian rangkaian elektromekanik; dan menganalisis
gangguan.
2. Sistem kontrol elektronik
Menerapkan instalasi, pengoperasian rangkaian elektronika
daya, dan rangkaian digital; menerapkan pengaturan
parameter; dan menganalisis gangguan.
3. Piranti sensor dan aktuator industri
Menerapkan instalasi, pengaturan, dan pengujian piranti
sensor serta aktuator dalam proses industri.
4. Sistem kontrol elektro pneumatik dan hidrolik
Menganalisis dan menerapkan gambar rangkaian;
menerapkan instalasi; dan mengoperasikan sistem
pneumatik dan hidrolik.
5. Sistem kontrol industri
Menerapkan pemrograman, instalasi, dan pengujian sistem
kontrol otomatis berbasis PLC, HMI, dan SCADA; dan
menganalisis gangguan yang terjadi.
6. Sistem robot industri
Menerapkan pengoperasian sistem robot industri (handling
system).
VI.31. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK ELEKTRONIKA KOMUNIKASI
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Elektronika Komunikasi adalah mata
pelajaran yang membekali murid dengan kompetensi di bidang
keahlian teknik elektronika komunikasi. Kompetensi yang harus

=== HALAMAN 712 ===

dimiliki, yaitu melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan. Selain itu, murid diharapkan memiliki kompetensi
pemecahan masalah sesuai dengan bidang pekerjaan
elektronika komunikasi, antara lain bidang elektronika prototipe
dan pemrograman, bidang jaringan komputer, bidang
optimalisasi jaringan seluler subsistem radio akses, bidang
instalasi fiber optik, bidang jasa reparasi telepon seluler, dan
bidang teknisi telekomunikasi satelit.
Mata pelajaran Teknik Elektronika Komunikasi memberikan
bekal pengetahuan dan keterampilan bagi murid pada Fase F
sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
bidang elektronika komunikasi. Mata pelajaran ini diharapkan
akan meningkatkan kemampuan murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Materi pada mata pelajaran Teknik Elektronika Komunikasi
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor Kep.
249/Men/IX/2009 tentang Penetapan SKKNI Sektor Industri
Pengolahan Sub Sektor Industri Radio, Televisi, dan Peralatan
Komunikasi serta Perlengkapannya Bidang Audio Video,
Kepmenaker RI Nomor 140 Tahun 2019 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Telekomunikasi Bidang Satelit, dan Kepmenakertrans RI Nomor
165 Tahun 2014 tentang SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi Bidang
Perekayasaan dan Perencanaan Jaringan Seluler dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI,
serta Peraturan Menteri Perindustrian Republik Indonesia
Nomor 42 Tahun 2020 tentang Penerapan Kerangka Kualifikasi

=== HALAMAN 713 ===

Nasional Indonesia Bidang Elektronika Prototipe dan
Pemrograman.
Proses pembelajaran Teknik Elektronika Komunikasi
menerapkan pendekatan belajar yang berpusat pada murid
(student-centered learning) melalui olah pikir, olah hati, olah
rasa, olahraga secara holistik dan terpadu untuk
mengoptimalkan hasil dan proses pembelajaran maka
pembelajaran dirancang dengan menerapkan prinsip
pembelajaran mendalam (berkesadaran, bermakna dan
menyenangkan). Proses pembelajaran dirancang untuk
memberikan pengalaman belajar pada pembelajaran mendalam
dimana murid melewati siklus pembelajaran yaitu memahami,
mengaplikasi, dan merefleksi.
Model pembelajaran yang dapat diterapkan antara lain
pembelajaran inkuiri (inquiry-based learning), pembelajaran
berbasis masalah (problem-based learning), pembelajaran
berbasis projek (project-based learning), teaching factory,
kunjungan industri, serta praktik langsung di dunia
kerja/industri, atau model pembelajaran lainnya yang relevan
dalam rangka untuk mewujudkan murid yang memiliki dimensi
profil lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan
Yang Maha Esa, rasa dan tanggung jawab kewargaan,
kreativitas dalam menemukan solusi, penalaran kritis dalam
menyelesaikan masalah, kolaborasi dalam tim, kemandirian
berinisiatif dan bertanggung jawab, kesehatan fisik dan mental
prima, serta komunikasi ide dan gagasan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Elektronika Komunikasi bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk dapat:
1. menerapkan prinsip rangkaian elektronika analog dan
daya;
2. menerapkan sistem dan pemrograman sistem elektronika
tertanam (embedded system) serta implementasi IoT
(internet of things);
3. menerapkan sistem transmisi gelombang elektromagnetik;

=== HALAMAN 714 ===

4. menerapkan perangkat dan media sistem elektronika
komunikasi;
5. menerapkan sistem transmisi dan penerima televisi digital;
6. menerapkan sistem komunikasi digital dan komunikasi
selular;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Elektronika Komunikasi berfokus pada
penguasaan kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang
harus dimiliki oleh tenaga operator, teknisi, dan jabatan lain
sesuai dengan perkembangan dunia kerja bidang elektronika
komunikasi. Keluasan dan kedalaman materi pelajaran Teknik
Elektronika Komunikasi disusun secara bertahap (gradual) dan
kontinyu sesuai tahap perkembangan berpikir murid. Tahapan
penyampaian materi pelajaran dimulai dengan materi tentang
konsep dasar dan komponen elektronika, dilanjutkan dengan
rangkaian elektronika dan diakhiri dengan sistem elektronika
komunikasi. Mata pelajaran Teknik Elektronika Komunikasi
membekali murid untuk siap bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi dalam bidang teknik elektronika
komunikasi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Elektronika
Komunikasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Rangkaian Meliputi rangkaian elektronika analog,
Elektronika catu daya (linear dan switch mode
power supply), elektronika daya, dan
uninterruptible power supplies (UPS).
Sistem Elektronika Meliputi rangkaian digital, rangkaian
Tertanam (Embedded sensorik berbasis elektronik, biometric,
System) radio frequency, bahasa pemrograman
object oriented programming (OOP),

=== HALAMAN 715 ===

Elemen Deskripsi
arsitektur sistem elektronika
tertanam, dan pemrograman
pengontrol input/output analog serta
pengendali perangkat elektronik baik
standalone dan internet of things.
Sistem Transmisi Meliputi sistem dan rekayasa
Gelombang gelombang elektromagnetik,
Elektromagnetik perekayasaan sinyal analog, sistem
transmisi dan penerima analog, sistem
komunikasi telepon digital (telepon
berbasis protokol internet/IP Phone ),
dan sistem serta perangkat
komunikasi satelit.
Perangkat dan Media Meliputi jenis dan parameter media
Transmisi transmisi, rugi-rugi dalam media
Elektronika transmisi, penyesuai impedansi,
Komunikasi konektor RF, prinsip dasar dan
parameter antena, prosedur
keselamatan kerja di ketinggian,
perencanaan dan instalasi perangkat
antena, perencanaan sistem
komunikasi radio, serta sistem
komunikasi dan implementasi
jaringan fiber optik.
Sistem Komunikasi Meliputi sistem transmisi televisi
Televisi digital terestrial dan non terrestrial,
penerima TV dan digital, Smart TV,
teknologi dan resolusi video display,
digital out of home (DOOH)/videotron,
perbaikan penerima televisi, sistem
transmisi televisi berbasis kabel dan
internet protocol TV (IPTV), dan
perangkat dan jaringan closed circuit
television (CCTV).

=== HALAMAN 716 ===

Elemen Deskripsi
Sistem Komunikasi Meliputi konsep modulasi digital dan
Digital dan Teknologi hybrid, sistem komunikasi data,
Komunikasi Bergerak sistem komunikasi seluler, dan
(Mobile) perbaikan handheld telepon selular.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Rangkaian elektronika
Menerapkan rangkaian elektronika analog, catu daya
(linear dan switch mode power supply), elektronika daya,
dan uninterruptible power supplies (UPS).
2. Sistem elektronika tertanam (embedded system)
Menerapkan rangkaian digital, rangkaian sensorik berbasis
elektronik, biometric, radio frequency, bahasa pemrograman
object oriented programming (OOP), dan arsitektur sistem
elektronika tertanam serta membuat program pengontrol
input/output analog serta pengendali perangkat elektronik
baik standalone dan internet of things.
3. Sistem transmisi gelombang elektromagnetik
Menganalisis sistem dan rekayasa gelombang
elektromagnetik, perekayasaan sinyal analog, sistem
transmisi dan penerima analog; dan menerapkan sistem
komunikasi telepon digital, sistem serta perangkat
komunikasi satelit.
4. Perangkat dan media transmisi elektronika komunikasi
Menganalisis jenis dan parameter media transmisi,
rugi-rugi dalam media transmisi, penyesuai impedansi,
konektor RF, prinsip dasar dan parameter antena; dan
menerapkan prosedur keselamatan kerja di ketinggian,
perencanaan dan instalasi perangkat antena, dan
perencanaan sistem komunikasi radio, sistem komunikasi
dan jaringan fiber optik.
5. Sistem komunikasi televisi
Menganalisis sistem transmisi televisi digital terestrial dan
non terrestrial, penerima TV dan digital, Smart TV,
teknologi dan resolusi video display, dan digital out of home

=== HALAMAN 717 ===

(DOOH)/videotron; dan menerapkan prosedur instalasi dan
perbaikan penerima televisi, sistem transmisi televisi
berbasis kabel dan internet protocol TV (IPTV), perangkat
dan jaringan closed circuit television (CCTV).
6. Sistem komunikasi digital dan teknologi komunikasi
bergerak (mobile)
Menganalisis konsep modulasi digital dan hybrid, sistem
komunikasi data, sistem komunikasi seluler; dan
menerapkan prosedur perbaikan handheld telepon selular.
VI.32. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK INSTRUMENTASI MEDIK
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Instrumentasi Medik adalah mata
pelajaran yang membekali dengan kompetensi penguasaan
keahlian teknik instrumentasi medik, yaitu melakukan tugas
spesifik dengan mengoperasikan peralatan kesehatan,
perawatan, pemeliharaan, serta uji fungsi, dan prosedur kerja
yang lazim dilakukan di bidang pekerjaan teknik instrumentasi
medik. Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan
murid untuk: melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Mata pelajaran ini merupakan mata pelajaran pendalaman dan
tingkat lanjut bagi murid dalam bidang instrumentasi medik.
Mata pelajaran Teknik Instrumentasi Medik memberikan bekal
pengetahuan dan keterampilan bagi murid pada Fase F. Mata
pelajaran ini juga meningkatkan kemampuan logika dan
teknologi digital (computational thinking), yaitu suatu cara
berpikir yang memungkinkan untuk menguraikan suatu
masalah menjadi beberapa bagian yang lebih kecil dan
sederhana, menemukan pola masalah, serta menyusun

=== HALAMAN 718 ===

langkah-langkah solusi mengatasi masalah dan/atau
menerapkan analisis logika (logical framework analysis) lainnya
dalam memetakan masalah dan mengembangkan solusi-solusi
alternatif sebagai jawaban atas masalah.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk serta
menumbuhkan renjana (passion), visi (vision), imajinasi, dan
kreativitas murid. Perencanaan, pelaksanaan dan penilaian
mata pelajaran Instrumentasi Medik harus sesuai dengan
karakteristik mata pelajaran dan tujuan yang ingin dicapai.
Pendekatan pembelajaran dapat diterapkan sesuai dengan
pengelolaan pembelajaran dapat menerapkan kolaborasi
pengajaran dan pembelajaran (teaching and learning
collaboration) dengan melibatkan guru mapel dari berbagai
disiplin ilmu untuk meningkatkan kebermaknaan pengetahuan
dan keterampilan bagi murid. Pelaksanaan pembelajaran dapat
menggunakan model pembelajaran berbasis projek
(project-based learning) atau produk (product based learning),
discovery learning, pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), dan lain-lain. Metode belajar yang
diterapkan antara lain ceramah, tanya jawab, diskusi, observasi,
bermain peran, demonstrasi, simulasi, dan praktik yang
disesuaikan berdasarkan karakteristik materi, sehingga dapat
menumbuhkan kreativitas dan kemampuan dalam menganalisis
permasalahan yang muncul dan memberikan kebermaknaan
bagi murid agar menciptakan pengalaman pembelajaran yang
mendalam.
Mata pelajaran ini diharapkan dapat berkontribusi dalam
membentuk kompetensi (hard skills) bersifat mendasar, soft
skills dan karakter murid sehingga menjadi warga yang memiliki
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Instrumentasi Medik bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 719 ===

1. menganalisis prinsip dasar piranti transduser dan sensor
yang digunakan untuk melakukan pengukuran dan
pembacaan fisiologis manusia;
2. menganalisis pemrosesan sinyal biopotensial yang
digunakan dalam instrumentasi medis;
3. menerapkan prinsip kerja rangkaian pemrosesan sinyal
biopotensial pada instrumentasi medis;
4. menerapkan kalibrasi standar unit peralatan yang
digunakan dalam instrumentasi medis;
5. menerapkan perawatan, pemeliharaan, uji fungsi, dan
perbaikan peralatan instrumentasi medis;
6. menerjemahkan rangkaian antarmuka prinsip sistem
komunikasi elektronik menggunakan bahasa
pemrograman;
7. menyusun hasil pengujian dan analisis yang dituangkan
dalam bentuk spesifikasi teknis pada sistem instrumentasi
medik tertanam (embedded medical instrumentation
systems);
8. menyusun perancangan dan pengembangan desain
peralatan instrumentasi medik;
9. menerapkan penggunaan teknologi baru untuk bidang
kesehatan dan kedokteran;
10. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
11. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini berfokus pada penguasaan kompetensi
tingkat menengah dan lanjut yang harus dimiliki oleh tenaga
operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan
dunia kerja bidang instrumentasi medik. Selain itu murid
diberikan pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan
penerapan teknologi dan isu-isu global, job-profile, dan peluang
usaha bidang instrumentasi medik. Mata pelajaran ini

=== HALAMAN 720 ===

membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi tentang instrumentasi medik.
Keluasan dan kedalaman materi pelajaran ini disusun secara
bertahap dan kontinu sesuai tahap perkembangan berpikir
murid. Tahapan penyampaian materi pelajaran dimulai dengan
materi tentang konsep dasar dan komponen elektronika,
dilanjutkan dengan rangkaian elektronika, dan diakhiri dengan
sistem elektronika khususnya sistem instrumentasi medik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Instrumentasi
Medik adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Penggunaan Piranti Meliputi penggunaan piranti
Transduser dan transduser: transduser untuk
Sensor mengukur misalnya tekanan, suhu,
aliran gas, aliran fluida, konduktivitas
listrik; digunakan dalam misalnya
ventilator dan mesin dialisis. Tipe
sensor: elektroda misalnya monitor
elektrokardiogram/EKG; pengukuran
gas misalnya oksimeter/oksimeter
pulsa, analisis gas-darah, dan sensor
oksigen. Sirkuit input: pengukuran,
misalnya pembagi potensial, jembatan
wheatstone, dan penguat tegangan.
Keselamatan dan isolasi listrik: tingkat
kejut listrik; efek pada kontraksi otot,
regulasi jantung, dan sistem saraf;
luka bakar listrik; sirkuit isolasi
misalnya opto isolator, isolasi
transformator, dan isolasi amplifier.

=== HALAMAN 721 ===

Elemen Deskripsi
Rangkaian Meliputi sirkuit pemrosesan:
Pemrosesan Sinyal macam-macam sirkuit filter,
Dalam Instrumentasi penggunaan offset pada op-amp,
Medis karakteristik respons kestabilan, dan
ketidakstabilan op-amp, rangkaian
pembanding, integrator dan
differensiator, penguat instrumentasi,
sirkuit sample and hold, dan konversi
analog ke digital (ADC).
Penerapan Meliputi penerapan rangkaian
Rangkaian rangkaian pemrosesan sinyal yang
Pemrosesan Sinyal digunakan dalam pemrosesan sinyal
Biopotensial biopotensial pada instrumentasi
medis.
Kalibrasi Standar Meliputi pengenalan dan penggunaan
Unit Peralatan macam-macam alat kalibrator dengan
Instrumentasi Medis pemodelan matematika.
Perawatan, Meliputi pembuatan block diagram,
Pemeliharaan, Uji wiring diagram, skema rangkaian, POS
Fungsi dan perawatan, pemeliharaan, uji fungsi
Perbaikan Peralatan dan perbaikan peralatan
Instrumentasi Medis instrumentasi medis.
Rangkaian Meliputi pemahaman pembuatan
Antarmuka rangkaian antarmuka prinsip sistem
Komunikasi komunikasi elektronik menggunakan
Elektronika Medik bahasa pemrograman.
Pengujian dan Meliputi pembuatan lembar kerja hasil
Analisis Sistem pengujian dan analisis berdasarkan
Instrumentasi Medik spesifikasi teknis yang mengacu pada
Tertanam (Embedded standar nasional.
Medical
Instrumentation
Systems)
Perancangan dan Meliputi perancangan peralatan
Pengembangan instrumentasi medis dengan teknologi

=== HALAMAN 722 ===

Elemen Deskripsi
Desain Peralatan sederhana (contoh: sensor suhu,
Instrumentasi Medik sensor detak jantung, sensor tekanan,
dan lain-lain).
Penggunaan Meliputi penerapan teknologi baru dari
Teknologi Baru teknologi sederhana menuju
Untuk Bidang pengembangan teknologi menengah
Kesehatan dan dan tinggi dalam bentuk realitas
Industri Kedokteran virtual (virtual reality), realitas
tertambah (augmented reality),
kecerdasan buatan (artificial
intelligence), dan industri 4.0 untuk
instrumentasi medik.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Penggunaan piranti transduser dan sensor
Menganalisis prinsip dasar macam-macam tipe transduser,
tipe sensor elektroda, rangkaian input, serta keselamatan
dan isolasi listrik pada perangkat instrumentasi medis.
2. Rangkaian pemrosesan sinyal dalam instrumentasi medis
Menganalisis macam-macam rangkaian filter, penggunaan
offset pada op-amp, karakteristik respons kestabilan dan
ketidakstabilan, op-amp sebagai pembanding, integrator
dan differensiator, penguat instrumentasi, sirkuit sample
and hold, serta konversi analog ke digital (ADC).
3. Penerapan rangkaian pemrosesan sinyal biopotensial
Menerapkan rangkaian pemrosesan sinyal penguat
biopotensial pada instrumentasi medis.
4. Kalibrasi standar unit peralatan instrumentasi medis
Menerapkan penggunaan macam-macam alat kalibrator
dengan menggunakan pemodelan matematika (aljabar,
numerik, kalkulus, dan lain-lain).
5. Perawatan, pemeliharaan, uji fungsi, dan perbaikan
peralatan instrumentasi medis
Menerapkan pembuatan gambar block diagram, wiring
diagram, skema rangkaian, POS perawatan, pemeliharaan,

=== HALAMAN 723 ===

uji fungsi, dan perbaikan peralatan instrumentasi medis.
6. Rangkaian antarmuka komunikasi elektronika medik
Menerapkan pembuatan rangkaian antarmuka prinsip
sistem komunikasi elektronik menggunakan bahasa
pemrograman.
7. Pengujian dan analisis sistem instrumentasi medik
tertanam (embedded medical instrumentation systems)
Menerapkan lembar kerja hasil pengujian dan analisis
berdasarkan spesifikasi teknis yang mengacu pada standar
nasional.
8. Perancangan dan pengembangan desain peralatan
instrumentasi medik
Menganalisis perancangan peralatan instrumentasi medis
dengan teknologi sederhana (contoh: sensor suhu, sensor
detak jantung, sensor tekanan, dan lain-lain).
9. Penggunaan teknologi baru untuk bidang kesehatan dan
industri kedokteran
Menerapkan penggunaan teknologi baru dari teknologi
sederhana menuju pengembangan teknologi menengah dan
tinggi dalam bentuk realitas virtual (virtual reality), realitas
tertambah (augmented reality), kecerdasan buatan (artificial
intelligence), dan industri 4.0 untuk instrumentasi medik.
VI.33. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK ELEKTRONIKA PESAWAT UDARA
A. Rasional
Teknik Elektronika Pesawat Udara adalah mata pelajaran yang
membekali murid dengan kompetensi-kompetensi penguasaan
keahlian teknik elektronika pesawat udara, yaitu melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan serta memecahkan
masalah sesuai dengan bidang kerja teknik elektronika pesawat
udara. Materi pada mata pelajaran Teknik Elektronika Pesawat
Udara mengacu pada PKPS atau CASR Part 65 Edisi 1,
Amandemen 0, Lampiran Keputusan Menteri Perhubungan
Nomor PM 75 Tahun 2017 tentang Licensing of Aircraft
Maintenance Engineer, PKPS atau CASR Part 147 Edisi 1,
Amandemen 0, tentang Aircraft Maintenance Training

=== HALAMAN 724 ===

Organization dan Advisory Circular (AC) 147-02, Amandemen 0,
dan Lampiran Keputusan Direktur Jenderal Perhubungan Udara
Nomor KP 269 Tahun 2017 tentang Basic Certificate Curriculum
and Syllabus Development.
Mata pelajaran Teknik Elektronika Pesawat Udara diharapkan
akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Elektronika Pesawat Udara
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, kunjungan, serta praktik langsung di dunia
kerja, atau model pembelajaran lainnya yang relevan dalam
rangka mewujudkan pembelajaran mendalam yaitu
menempatkan murid sebagai pusat dari proses pembelajaran,
dengan menciptakan suasana belajar yang berkesadaran,
bermakna, dan menggembirakan, dengan cara
mengintegrasikan olah pikir, olah hati, olah rasa, dan olahraga
secara holistik dan terpadu.
Mata pelajaran Teknik Elektronika Pesawat Udara diharapkan
dapat berkontribusi dalam membentuk kompetensi (hard skills)
bersifat mendasar, soft skills dan karakter murid sehingga
menjadi warga yang memiliki keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, kreativitas,
penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.

=== HALAMAN 725 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Elektronika Pesawat Udara bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan dasar-dasar teknologi penerbangan atau Basic
Aircraft Technical and Knowledge (BATK);
2. menerapkan prinsip dasar rangkaian elektronika dan
kontroler;
3. menerapkan sistem komunikasi dan navigasi elektronika
pesawat udara;
4. menerapkan memahami berbagai jenis instalasi instrumen
pesawat udara;
5. menerapkan instalasi kelistrikan pesawat udara;
6. menerapkan gambar kerja dalam skema rangkaian kerja
elektronika;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Elektronika Pesawat Udara berfokus
pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang harus
dimiliki oleh asisten teknisi dan jabatan lain sesuai dengan
standar kualifikasi industri. Tahapan penyampaian materi
pelajaran dimulai dengan materi tentang konsep dasar
pengetahuan teknik pesawat udara, konsep dasar elektronika,
komponen elektronika, rangkaian (circuit) elektronika, aircraft
electronics CAD, kelistrikan pesawat udara, instrumen pesawat
udara, dan sistem komunikasi navigasi elektronika pesawat
udara. Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang Teknik
Elektronika Pesawat Udara.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Elektronika
Pesawat Udara adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 726 ===

Elemen Deskripsi
Basic Aircraft Meliputi human factor dalam industri
Technical And penerbangan, aircraft material, aircraft
Knowledge (BATK) hardware, prinsip theory of flight,
karakteristik aerodinamika terhadap
kecepatan pesawat, konsep aircraft
structure, konsep aircraft system,
konsep basic aircraft propulsion, dan
CASR Part 21, 39, 43, 45, 47, 65, 145,
147.
Rangkaian Meliputi rangkaian elektronika analog
Elektronika dan dan digital dan rangkaian input-output
Kontroler pada perangkat dalam sistem
pengontrolan berbasis mikrokontroler
Instalasi Komunikasi Meliputi sistem dan perangkat
dan Navigasi elektronika navigasi, komunikasi
Elektronika Pesawat internal dan eksternal.
Udara
Instalasi Instrumen Meliputi atmosphere, flight instrument,
Pesawat Udara engine instrument, navigation
instrument, dan auxiliary instrument.
Instalasi Kelistrikan Meliputi komponen dan proses
Pesawat Udara pembuatan instalasi kelistrikan
pesawat udara, instalasi sistem interior
lights, sistem exterior lights, distribusi
daya listrik, wiring electrical indicator,
dan electrical measurement pada
sistem kelistrikan pesawat udara.
Aircraft Electronics Meliputi perencanaan, pembuatan, dan
CAD penginterpretasian gambar kerja dalam
skema rangkaian kerja elektronika.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Basic Aircraft Technical and Knowledge (BATK)
Menganalisis human factor dalam industri penerbangan,
aircraft material, aircraft hardware, prinsip theory of flight,

=== HALAMAN 727 ===

karakteristik aerodinamika terhadap kecepatan pesawat,
konsep aircraft structure, konsep aircraft system, konsep
basic aircraft propulsion, dan CASR part 21, 39, 43, 45, 47,
65, 145, 147.
2. Rangkaian elektronika dan kontroler
Menerapkan rangkaian elektronika analog, rangkaian
elektronika digital, dan rangkaian input-output pada
perangkat dalam sistem pengontrolan berbasis
mikrokontroler.
3. Instalasi komunikasi dan navigasi elektronika pesawat
udara
Menerapkan sistem perangkat elektronika navigasi, dan
komunikasi internal serta eksternal.
4. Instalasi instrumen pesawat udara
Menganalisis atmosphere; dan menerapkan flight
instrument, engine instrument, navigation instrument, dan
auxiliary instrument.
5. Instalasi kelistrikan pesawat udara
Menganalisis distribusi daya listrik, wiring electrical
indicator dan electrical measurement pada sistem kelistrikan
pesawat udara; menerapkan komponen kelistrikan pesawat
udara; menganalisis proses pembuatan instalasi kelistrikan
pesawat udara; dan menerapkan instalasi sistem interior
lights dan sistem exterior lights.
6. Aircraft Electronics CAD
Menerapkan gambar kerja dalam skema rangkaian kerja
elektronika.
VI.34. CAPAIAN PEMBELAJARAN INSTRUMENTASI DAN OTOMATISASI
PROSES
A. Rasional
Mata pelajaran Instrumentasi dan Otomatisasi Proses adalah
mata pelajaran yang membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi penguasaan keahlian instrumentasi dan
otomatisasi proses, yaitu melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan serta memecahkan masalah.

=== HALAMAN 728 ===

Mata pelajaran ini berada pada Fase F dan merupakan
pendalaman tingkat lanjut bagi murid dalam memahami isu-isu
penting terkait dengan teknologi manufaktur dan rekayasa
khususnya pada bidang instrumentasi industri, serta menjadi
bekal yang harus dimiliki sebagai landasan pengetahuan dan
keterampilan dalam mempersiapkan murid untuk bekerja,
melanjutkan ke jenjang pendidikan yang lebih tinggi, dan
berwirausaha di bidang instrumentasi dan otomatisasi proses,
manufaktur, dan industri lain sesuai dengan kompetensi yang
dimilikinya.
Mata pelajaran ini diharapkan dapat membentuk murid yang
mampu untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain. Materi dan capaian kompetensi pada
mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 195
Tahun 2017 tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas
Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas
Arsitektur dan Keinsinyuran dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 3 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Instrumentasi dan Otomatisasi
Proses lebih menekankan pada pengalaman belajar
mengaplikasi, merefleksi, dan memahami dalam arti selama
prosesnya murid belajar dari mengaplikasikan konten materi
pembelajaran dengan dampak serta manfaatnya dapat langsung
dirasakan oleh murid kemudian pada setiap akhir pembelajaran
dilakukan refleksi untuk mengkonfirmasi dan menguatkan
capaian pemahaman murid. Pembelajaran Instrumentasi dan
Otomatisasi Proses merupakan implementasi nyata dari Ilmu
Pengetahuan Teknologi dan Seni (IPTEKS), sentuhan unsur seni
diperlukan untuk menyempurnakan kompetensi utamanya pada
aspek kerapian dan estetika tanpa mengabaikan fungsi utama.

=== HALAMAN 729 ===

Dalam proses pembelajaran mata pelajaran Instrumentasi dan
Otomatisasi Proses dapat dilaksanakan secara tersendiri sebagai
mata pelajaran dan dapat juga dikolaborasikan dengan mata
pelajaran lain baik umum maupun program keahlian lain
seperti contohnya dalam pelaksanaan pembelajaran berbasis
proyek (project-based learning) ataupun teaching factory. Mata
pelajaran Instrumentasi dan Otomatisasi Proses juga dapat
dilaksanakan melalui model pembelajaran inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja, atau
model pembelajaran lain yang relevan selama memenuhi prinsip
pembelajaran menggembirakan, berkesadaran, dan bermakna
dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Instrumentasi dan Otomatisasi Proses bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan perencanaan sistem instrumentasi;
2. menerapkan pengukuran besaran instrumentasi dan
otomatisasi proses;
3. menerapkan sistem kontrol terprogram instrumentasi dan
otomatisasi proses;
4. menerapkan pengoperasian Distributed Control System
(DCS);
5. menerapkan kalibrasi peralatan instrumentasi dan
otomatisasi proses;
6. menerapkan perawatan dan perbaikan instrumentasi dan
otomatisasi proses;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 730 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Instrumentasi dan Otomatisasi Proses berfokus
pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang harus
dimiliki oleh tenaga operator, teknisi, dan jabatan lainnya sesuai
dengan perkembangan dunia kerja bidang instrumentasi dan
otomatisasi proses. Selain itu, murid diberikan pemahaman
tentang proses bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan
isu-isu global, job-profile, budaya kerja, proses safety
management bidang instrumentasi industri dan peluang usaha
bidang instrumentasi industri. Mata pelajaran ini membekali
murid untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi
tentang instrumentasi dan otomatisasi proses.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Instrumentasi dan
Otomatisasi Proses adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Perencanaan Sistem Meliputi gambar teknik instrumentasi
Instrumentasi (instrument drawing); sistem pemipaan
instrumentasi; sistem kelistrikan
instrumentasi; serta proses flow
diagram dan piping and
instrumentation drawing (P&ID).
Pengukuran Besaran Meliputi massa jenis suatu zat,
Instrumentasi kekentalan zat cair; humidity suatu
Otomatisasi Proses kondisi; keasaman suatu zat; tekanan
suatu zat; aliran suatu zat; level suatu
zat; dan temperatur suatu zat.
Sistem Kontrol Meliputi prinsip kerja dan
Terprogram karakteristik komponen elektronika
Instrumentasi dan analog; rangkaian elektronika digital
Otomatisasi Proses gabungan dan elektronika lanjutan
sistem instrumentasi otomatisasi
proses; kontrol digital menggunakan
mikrokontroler, dan kontrol digital
menggunakan Programmable Logic
Controller (PLC).

=== HALAMAN 731 ===

Elemen Deskripsi
Pengoperasian Meliputi protokol pada kontrol
Distributed Control berbasis DCS; pemrograman function
System (DCS) block diagram (FBD); instalasi wiring
komponen-komponen kontrol DCS;
kontrol proportional; integral; dan
derivative (PID) pada DCS.
Kalibrasi Peralatan Meliputi kalibrasi alat ukur besaran
Instrumentasi dan proses dan kalibrasi peralatan
Otomatisasi Proses instrumentasi.
Perawatan dan Meliputi prinsip kerja kompresor dan
Perbaikan pompa; peralatan instrumentasi dan
Instrumentasi dan otomatisasi proses; kalibrator;
Otomatisasi Proses macam-macam komponen sistem
instrumentasi dan otomatisasi proses;
sistem pemipaan instrumentasi;
instalasi kelistrikan instrumentasi;
dan troubleshooting pada peralatan
instrumen lapangan (field device).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perencanaan sistem instrumentasi
Membuat rencana gambar teknik instrumentasi (instrument
drawing); dan menerapkan sistem pemipaan instrumentasi,
process flow diagram (PFD) dan P&ID, dan instalasi sistem
kelistrikan instrumentasi.
2. Pengukuran besaran instrumentasi dan otomatisasi proses
Menerapkan pengukuran besaran proses.
3. Sistem kontrol terprogram instrumentasi dan otomatisasi
proses
Menerapkan rangkaian elektronika analog dan digital pada
sistem instrumentasi otomatisasi proses, rangkaian kontrol
digital menggunakan mikrokontroler, dan kontrol digital
menggunakan PLC.
4. Pengoperasian DCS

=== HALAMAN 732 ===

Menerapkan protokol pada kontrol berbasis DCS,
pemrograman FBD, instalasi wiring komponen-komponen
kontrol DCS, dan kontrol PID pada DCS.
5. Kalibrasi peralatan instrumentasi dan otomatisasi proses
Menerapkan kalibrasi alat ukur besaran proses dan
kalibrasi peralatan instrumentasi.
6. Perawatan dan perbaikan instrumentasi dan otomatisasi
proses
Menerapkan prinsip kerja kompresor dan pompa,
perawatan dan perbaikan peralatan instrumentasi dan
otomatisasi proses, perawatan dan perbaikan kalibrator,
perawatan dan perbaikan macam-macam komponen sistem
instrumentasi dan otomatisasi proses, perawatan dan
perbaikan sistem pemipaan instrumentasi, perawatan dan
perbaikan instalasi kelistrikan instrumentasi, dan
troubleshooting pada peralatan instrumen lapangan (field
device).
VI.35. CAPAIAN PEMBELAJARAN AIRFRAME POWERPLANT
A. Rasional
Mata pelajaran Airframe Powerplant merupakan bagian ilmu
pesawat udara yang mempelajari tentang perbaikan dan
perawatan rangka, serta sistem dan mesin pada pesawat udara
untuk membekali murid dengan menguasai dan memiliki
kompetensi-kompetensi penguasaan keahlian Airframe
Powerplant, yaitu melaksanakan tugas pemeliharaan dan
perbaikan rangka, sistem dan mesin pesawat udara dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan serta memecahkan masalah sesuai dengan bidang
pekerjaan. Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk
murid memiliki keahlian pada bidang perbaikan rangka, sistem
dan mesin pesawat udara serta meningkatkan kemampuan
logika dan teknologi digital (computational thinking), yaitu suatu
cara berpikir yang memungkinkan untuk menguraikan suatu
masalah menjadi beberapa bagian yang lebih kecil dan
sederhana, menemukan pola masalah, serta menyusun
langkah-langkah solusi mengatasi masalah.

=== HALAMAN 733 ===

Mata pelajaran ini merupakan pendalaman dan tingkat lanjut
bagi murid dalam memahami pemeliharaan dan perbaikan
rangka, sistem dan mesin pesawat udara, serta isu-isu penting
terkait dengan teknologi pemeliharaan dan rekayasa pada akhir
fase. Mata pelajaran ini diharapkan akan memberikan
kemampuan kepada murid untuk (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
Mata pelajaran ini menggunakan pendekatan pembelajaran
mendalam dengan model, strategi, serta metode pembelajaran
yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang dipelajari
agar murid mengenal industri dan dunia kerja yang berkaitan
dengan dasar-dasar teknik pesawat udara dan isu-isu penting
dalam bidang pemeliharaan dan rekayasa pesawat udara,
seperti perkembangan proses produksi pada industri
pemeliharaan dan rekayasa pesawat udara mulai dari teknologi
konvensional sampai dengan teknologi modern, industri 4.0,
teknik digitalisasi di industri, product life cycle, isu pemanasan
global, waste control, perubahan iklim, dan aspek-aspek
ketenagakerjaan. Murid dikenalkan dengan jenis-jenis industri
dan dunia kerja sebagai peluang untuk mengembangkan karier
setelah lulus, untuk menumbuhkan passion (renjana), vision
(visi), imajinasi, dan kreativitas melalui pembelajaran mendalam
berbasis projek (project-based learning) sederhana, berinteraksi
dengan alumni, guru tamu dari industri/praktisi bidang
penerbangan, dan berkunjung pada industri yang relevan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada PKPS atau CASR Part 65 Edisi 1, Amandemen 0,
Lampiran Keputusan Menteri Perhubungan No. PM 75 Tahun
2017 tentang Licensing of Aircraft Maintenance Engineer, PKPS,
CASR Part 147 Edisi 1, Amandemen 0 tentang Aircraft

=== HALAMAN 734 ===

Maintenance Training Organization, dan Advisory Circular (AC)
147-02, Amandement 0 dengan mempertimbangkan deskriptor
mengacu pada Skema KKNI Level II Kompetensi Keahlian
Airframe Powerplant.
Pembelajaran Airframe Powerplant akan membiasakan murid
pada penerapan serta penguatan 8 dimensi profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Airframe Powerplant bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan aircraft structure;
2. menerapkan aircraft system;
3. menerapkan gas turbine engine;
4. menerapkan piston engine; dan
5. menerapkan maintenance practice.
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Airframe Powerplant berfokus
pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut (advance) yang
harus dimiliki oleh tenaga operator, teknisi, dan jabatan lain
sesuai dengan perkembangan dunia kerja bidang airframe
powerplant. Selain itu murid diberikan pemahaman tentang
proses bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu
global, job-profile dan peluang usaha bidang airframe
powerplant. Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang airframe
powerplant.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran adalah sebagai
berikut:

=== HALAMAN 735 ===

Elemen Deskripsi
Aircraft Structure Meliputi daily inspection, safety belt,
dan pemasangannya, aircraft
servicing, aircraft ground handling,
“lap patch repair of aircraft skin, splice
repair of stringer, symmetrical check,
replace and rig of aileron, elevator and
rudder, inspect and adjust flap,
replacement of control wheel assembly,
adjust nose wheel locking devices, jack
an aircraft and perform landing gear
retraction test, assembly main landing
gear and wheel, dan brake.
Aircraft System Meliputi unjuk kerja yang dibuat oleh
ATA (Air Transportation Association)
yaitu air conditioning and cabin
pressurization (ATA 21),
instruments/avionic systems, electrical
power (ATA 24), fire protection (ATA
26), flight control (ATA 27), fuel
systems (ATA 28), hydraulic power
system (ATA 29), ice and rain
protection system (ATA 30), landing
gear system (ATA 32), lights system
(ATA 33), oxygen system (ATA 35),
pneumatic/ vacuum system (ATA 36),
dan water/waste system (ATA 38).

=== HALAMAN 736 ===

Elemen Deskripsi
Gas Turbine Engine Meliputi konsep dasar prinsip kerja
(GTE) GTE (GTE fundamentals), konsep pada
turboprop, turboshaft, turbojet,
turbofan, kondisi bagian-bagian GTE
(air inlet, compressors, combustion
section, turbine section, exhaust), kerja
berbagai engine, indication (engine
instrument);, perawatan auxiliary
power units (APUs), perawatan
komponen-komponen pada power
plant, installation; engine monitoring
and ground operation; engine storage
and preservation, prinsip starting and
ignition system, perawatan fuels
system, perawatan komponen
lubrication systems, komponen air
systems, engine run up, install and
adjust fuel control, fuel pump, and fuel
flow meter, pelepasan dan
pemasangan heat exchanger;
pelepasan dan pemasangan ignition
unit, ignitor plug, starter dan
generator; daily inspection pada motor
turbin dan propeller, jenis lubricants
dan fuels, powerplant removal and
installation, dan engine performance.

=== HALAMAN 737 ===

Elemen Deskripsi
Piston Engine Meliputi konsep dasar prinsip kerja
piston engine, kondisi bagian-bagian
piston engine, perawatan piston engine
fuel systems, perawatan carburetors,
perawatan fuel injection systems,
prinsip starting and ignition systems,
perawatan induction, exhaust and
cooling systems, prinsip kerja
upercharging/turbocharging, jenis
lubricants and fuels, perawatan
lubrication systems, berbagai engine
indication (engine instrument),
powerplant removal and installation,
engine monitoring and ground
operation, engine storage and
preservation, kondisi ignition unit,
kondisi ignitor plug, kondisi starter,
engine run up, dan engine
performance.

=== HALAMAN 738 ===

Elemen Deskripsi
Maintenance Meliputi workshop practices, aircraft
Practice wiring diagrams dan schematic
diagrams, catatan gambar, zone
numbers, station numbers dan
identifikasi lokasi pada pesawat
udara, pekerjaan riveting pada proses
perawatan dan perbaikan konstruksi
pesawat udara, kondisi electrical
cables and connectors, pemeriksaan
fits and clearances, pekerjaan sheet
metal, pekerjaan composite and
non-metallic, aircraft painting,
pekerjaan welding, brazing, soldering
and bonding, aircraft weight and
balance, aircraft handling and storage,
inspection and repair techniques,
disassembly and reassembly
techniques, dan proses troubleshooting
techniques.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Aircraft Structure
Menerapkan daily inspection, safety belt dan
pemasangannya, A/C servicing, A/C ground handling, lap
patch repair of aircraft skin, splice repair of stringer,
symmetrical check, replace and rig of aileron, elevator and
rudder; inspect and adjust flap; replacement of control
wheel assembly, adjust nose wheel locking devices, jack an
aircraft and perform landing gear retraction test, assembly
main landing gear and wheel, dan brake.
2. Aircraft System
Menerapkan unjuk kerja yang dibuat oleh ATA (Air
Transportation Association) Chapter yang meliputi: air
conditioning and cabin pressurization (ATA 21),
instruments/avionic systems, electrical power (ATA 24), fire

=== HALAMAN 739 ===

protection (ATA 26), flight control (ATA 27), fuel systems
(ATA 28), hydraulic power system (ATA 29), ice and rain
protection system (ATA 30), landing gear system (ATA 32),
lights system (ATA 33), oxygen system (ATA 35),
pneumatic/vacuum system (ATA 36), dan water/waste
system (ATA 38).
3. Gas Turbine Engine (GTE)
Menerapkan GTE fundamentals; konsep pada turboprop,
turboshaft, turbojet, dan turbofan; kondisi bagian-bagian
GTE (air inlet, compressors, combustion section, turbine
section, dan exhaust); komponen-komponen pada power
plant installation; engine monitoring and ground operation;
kerja berbagai engine indication (engine instrument), engine
storage and preservation; prinsip starting and ignition
system; komponen air systems; jenis lubricants dan fuels;
powerplant removal and installation; dan engine
performance serta menerapkan perawatan auxiliary power
units (APUs); perawatan fuel system; dan komponen
lubrication systems; engine run up; install and adjust fuel
control; fuel pump and fuel flow meter; pelepasan dan
pemasangan heat exchanger; pelepasan dan pemasangan
ignition unit, ignitor plug, starter; generator; dan daily
inspection pada motor turbin dan propeller.
4. Piston Engine
Menerapkan konsep dasar prinsip kerja piston engine;
kondisi bagian-bagian piston engine; prinsip starting and
ignition systems; prinsip kerja
supercharging/turbocharging; jenis lubricants and fuels;
berbagai engine indication (engine instrument); powerplant
removal and installation; engine monitoring and ground
operation; engine storage and preservation; kondisi ignition
unit; kondisi ignitor plug; kondisi starter, dan engine
performance; menerapkan perawatan piston engine fuel
systems; perawatan Carburetors; perawatan fuel injection
systems; perawatan induction; exhaust and cooling
systems; perawatan lubrication systems; dan engine run
up.

=== HALAMAN 740 ===

5. Maintenance Practice
Menerapkan aircraft wiring diagrams dan schematic
diagrams; catatan gambar; zone numbers; station numbers;
identifikasi lokasi pada pesawat udara; kondisi electrical
cables and connectors; menerapkan workshop practices;
pekerjaan riveting pada proses perawatan dan perbaikan
konstruksi pesawat udara; pemeriksaan fits and
clearances; pekerjaan sheet metal; pekerjaan composite
and non-metallic; aircraft painting; pekerjaan welding;
brazing; soldering and bonding; aircraft weight and
balance; aircraft handling and storage; inspection and
repair techniques; disassembly and re-assembly techniques;
dan troubleshooting techniques.
VI.36. CAPAIAN PEMBELAJARAN ELECTRICAL AVIONIC
A. Rasional
Electrical Avionic adalah mata pelajaran yang membekali murid
dengan kompetensi keahlian perbaikan dan perawatan electrical
avionic pesawat udara. Kompetensi yang harus dimiliki adalah
dapat melaksanakan tugas spesifik melalui penggunaan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan serta
pemecahan masalah sesuai dengan bidang electrical avionic.
Mata pelajaran ini juga merupakan pendalaman pengetahuan
dan keterampilan pada pembelajaran bidang electrical avionic di
Fase F.
Mata pelajaran ini diharapkan agar murid mampu untuk (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Materi ini juga sangat bermanfaat untuk meningkatkan
kemampuan logika dan teknologi digital (computational thinking).
Kemampuan logika dan teknologi digital digunakan sebagai cara

=== HALAMAN 741 ===

berpikir untuk menguraikan suatu masalah menjadi beberapa
bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan pola
masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi mengatasi
masalah, dan/atau menerapkan analisis logika (logical
framework analysis) dalam memetakan masalah, dan
mengembangkan solusi-solusi alternatif sebagai jawaban atas
permasalahan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada MEA National Aerospace Industry Competency
Standards (Australia) dan PKPS atau Civil Aviation Safety
Regulation PART 65 dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi II tahun 2008 tentang KKNI pada kompetensi
keahlian Electrical Avionic.
Pembelajaran electrical avionic dapat dilaksanakan melalui
pendekatan pembelajaran mendalam di kelas,
bengkel/workshop, kunjungan industri, mengundang pendidik
tamu dari praktisi/industri/alumni, praktik kerja lapangan,
serta informasi melalui media digital. Pembelajaran yang sesuai
dengan pendidikan vokasi, dilakukan secara interaktif, aktif,
inspiratif, menyenangkan, dan memotivasi murid, dengan
pendekatan contextual learning, cooperative learning, maupun
individual learning.
Model pembelajaran menggunakan project-based learning atau
problem-based learning. Metode pembelajaran dengan ceramah,
diskusi, observasi, demonstrasi, simulasi, atau praktik yang
disesuaikan dengan karakteristik materi dan sarana prasarana,
sehingga dapat menumbuhkan kreativitas dan kemampuan
dalam menganalisis permasalahan yang muncul dan
memberikan kebermaknaan bagi murid agar menciptakan
pengalaman pembelajaran yang mendalam.
Mata pelajaran ini diharapkan dapat berkontribusi dalam
membentuk kompetensi (hard skills) bersifat mendasar, soft
skills dan karakter murid sehingga menjadi warga yang memiliki
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.

=== HALAMAN 742 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Electrical Avionic bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan aircraft electronic;
2. menerapkan digital microprocessor;
3. menerapkan aircraft electrical;
4. mengklasifikasi aircraft instruments;
5. mengklasifikasi aircraft system;
6. menerapkan maintenance practice.
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Electrical Avionic berfokus pada penguasaan
kemampuan tingkat menengah dan lanjut yang harus dimiliki
oleh tenaga operator atau teknisi pendukung, dan jabatan lain
sesuai dengan perkembangan dunia kerja di bidang electrical
avionic pesawat udara. Selain itu, murid diberikan pemahaman
dan keterampilan tentang perkembangan teknologi dan peluang
usaha lain yang terkait dengan ilmu dasar electrical avionic.
Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang electrical avionic.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Electrical Avionic
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Aircraft Electronic Meliputi dasar elektronika, propagasi
gelombang radio, dasar antena,
prinsip transmitter dan receiver, serta
sistem komunikasi dan navigasi
pesawat udara.
Digital Microprocessor Meliputi konsep teknologi digital,
sistem bilangan, perhitungan dan
konversinya, rangkaian logika

=== HALAMAN 743 ===

Elemen Deskripsi
kombinasional dan sekuensial,
encoding dan decoding, analog to
digital converter, microprocessor, serta
fiber optik.
Aircraft Electrical Meliputi konsep dasar kelistrikan,
power supplies, generator, auxiliary
power units, power conversion
equipment, power distribution systems,
circuit protection and controlling
devices, motors and actuators, dan
ground electrical power supplies.
Aircraft Instruments Meliputi sistem pengukuran tekanan
(pitot static, altimeter, VSI, ASI); sistem
indikasi suhu dan engine (temperature
dan engine indicating systems); sistem
gyroscopic dan navigasi (artificial
horizon, turn coordinator, DG, kompas);
serta sistem instrumen digital (servo
altimeter, Air Data Computer, dan
Electronic Flight Instrument
System/EFIS).
Aircraft System Meliputi prinsip dasar Air Conditioning
and Cabin Pressurization (ATA 21), Fire
Protection (ATA 26), Flights Control (ATA
27), Fuel System (ATA 28), Hydraulic
Power System (ATA 29), Ice and Rain
Protection System (ATA 30), Landing
Gear System (ATA 32), Lighting system
(ATA 33), Oxygen System (ATA 35);
Pneumatic System (ATA 36),
Water/Waste System (ATA 38), Ignition
System (ATA 74), dan starting system
(ATA 80).
Maintenance Practice Meliputi electrical cables and
connectors, installation of cable clamps,

=== HALAMAN 744 ===

Elemen Deskripsi
group and bundle tying, crimping and
stripping, soldering, general test
equipment for avionics, pre insulated
terminal lug, degreasing, serta safety
wiring of electrical connectors.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Aircraft electronic
Menerapkan dasar elektronika, propagasi gelombang
radio, dasar antena, prinsip transmitter dan receiver, serta
sistem komunikasi dan navigasi pesawat udara.
2. Digital microprocessor
Menerapkan konsep teknologi digital, sistem bilangan,
perhitungan dan konversinya, rangkaian logika
kombinasional dan sekuensial, encoding dan decoding,
analog to digital converter, microprocessor, dan fiber optik.
3. Aircraft electrical
Menerapkan konsep dasar kelistrikan, power supplies,
generator, auxiliary power units, power conversion
equipment, power distribution systems, circuit protection
and controlling devices, motors and actuators, dan ground
electrical power supplies.
4. Aircraft instruments
Menerapkan sistem pengukuran tekanan (pitot static,
altimeter, VSI, ASI), sistem indikasi suhu dan engine
(temperature dan engine indicating systems), sistem
gyroscopic dan navigasi (artificial horizon, turn coordinator,
DG, kompas), sistem instrumen digital (servo altimeter, Air
Data Computer, dan Electronic Flight Instrument
System/EFIS).
5. Aircraft system
Menerapkan prinsip dasar Air Conditioning and Cabin
Pressurization (ATA 21), Fire Protection (ATA 26), Flights
Control (ATA 27), Fuel System (ATA 28) dan Hydraulic
Power System (ATA 29), Ice and Rain Protection System

=== HALAMAN 745 ===

(ATA 30), Landing Gear System (ATA 32), Lighting system
(ATA 33), Oxygen System (ATA 35), Pneumatic System (ATA
36), Water/Waste System (ATA 38), Ignition System (ATA
74), dan starting system (ATA 80).
6. Maintenance practice
Menerapkan electrical cables and connectors; installation of
cable clamps; group and bundle tying; crimping and
stripping; soldering; general test equipment for avionics; pre
insulated terminal lug; degreasing; dan safety wiring of
electrical connectors.
VI.37. CAPAIAN PEMBELAJARAN DESAIN RANCANG BANGUN KAPAL
A. Rasional
Desain Rancang Bangun Kapal adalah mata pelajaran yang
membekali murid dengan kompetensi pada bidang desain
rancang bangun kapal. Kompetensi dimaksud berkaitan dengan
tugas spesifik melalui penggunaan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta pemecahan permasalahan
sesuai bidang pekerjaan. Mata pelajaran ini merupakan
pendalaman tingkat lanjut Dasar-dasar Teknik Konstruksi
Kapal sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi. Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan
murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain. Melalui pembelajaran ini murid dapat
mengikuti perkembangan teknologi dan mengenal jenis-jenis
industri bidang desain rancang bangun kapal sebagai bekal
pengembangan karir setelah lulus.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 437 Tahun 2015 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok

=== HALAMAN 746 ===

Industri Angkutan Lainnya Kelompok Usaha Industri Kapal dan
Perahu dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Desain Rancang Bangun Kapal dapat
menggunakan model pembelajaran mendalam yang dapat
menciptakan suasana belajar dan proses pembelajaran yang
berkesadaran, bermakna dan menggembirakan. Selain itu,
dapat juga menggunakan pendekatan pembelajaran yang
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
teaching factory, kunjungan, serta praktik langsung di dunia
kerja, atau model pembelajaran lainnya yang relevan dalam
rangka mewujudkan delapan dimensi profil lulusan yang
bernalar kritis dalam menghadapi permasalahan, bekerja
mandiri, kreatif, kolaboratif, inovatif dalam menemukan solusi
permasalahan kehidupan, serta menjadi warga negara yang
beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak
mulia, dan peduli terhadap lingkungannya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Desain Rancang Bangun Kapal bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teori dasar desain rancang bangun kapal;
2. merancang gambar konstruksi kapal;
3. merancang gambar permesinan dan perlengkapan kapal;
4. merancang gambar interior kapal; dan
5. menerapkan teknologi computer-aided design (CAD) tingkat
lanjut pada desain rancang bangun kapal.
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 747 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Desain Rancang Bangun Kapal berfokus
pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut yang harus
dimiliki murid sebagai tenaga pelaksana, teknisi junior, dan
jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi pada bidang perkapalan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Desain Rancang
Bangun Kapal adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Dasar-dasar Desain Meliputi pengetahuan tentang
Rancang Bangun dasar-dasar desain rancang bangun
Kapal kapal, dasar perhitungan gaya, dan
konstruksi sederhana.
Gambar Konstruksi Meliputi gambar rencana umum,
Kapal bukaan kulit, sistem konstruksi kapal,
rencana profil, midship section,
konstruksi haluan, konstruksi buritan,
konstruksi pondasi mesin, konstruksi
sekat, konstruksi bangunan atas,
rumah geladak, dan pembuatan,
gambar produksi (production drawing)
pada konstruksi badan kapal (hull
construction).
Gambar Permesinan Meliputi gambar layout kamar mesin,
dan Perlengkapan sistem poros baling-baling, stern tube,
Kapal kemudi kapal, baling-baling, sistem
dalam kapal, perlengkapan kapal,
pembuatan gambar produksi
(Production Drawing) pada permesinan,
dan perlengkapan kapal.
Gambar Interior Meliputi gambar layout ruangan,
Kapal desain interior, sambungan konstruksi
kayu, perabot, konstruksi tangga,

=== HALAMAN 748 ===

Elemen Deskripsi
lantai, dinding, dan atap.
Penggambaran Meliputi CAD untuk production
Dengan CAD drawing dan pemodelan 3D meliputi
konstruksi, permesinan, perlengkapan,
dan interior kapal.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Dasar-dasar desain rancang bangun kapal
Menerapkan pengetahuan tentang dasar-dasar desain
rancang bangun kapal, dasar perhitungan gaya, dan
konstruksi sederhana.
2. Gambar konstruksi kapal
Menerapkan teknik menggambar rencana umum, bukaan
kulit, sistem konstruksi kapal, rencana profil, midship
section, konstruksi haluan, konstruksi buritan, konstruksi
pondasi mesin, konstruksi sekat, konstruksi bangunan
atas, rumah geladak, dan pembuatan gambar produksi
(production drawing) pada konstruksi badan kapal (hull
construction).
3. Gambar permesinan dan perlengkapan kapal
Menerapkan teknik menggambar layout kamar mesin,
sistem poros baling-baling, stern tube, kemudi kapal,
baling-baling, sistem dalam kapal, perlengkapan kapal, dan
pembuatan gambar produksi (production drawing) pada
permesinan dan perlengkapan kapal.
4. Gambar interior kapal
Menerapkan teknik menggambar layout ruangan, desain
interior, sambungan konstruksi kayu, perabot, konstruksi
tangga, lantai, dinding, dan atap.
5. Penggambaran dengan CAD
Menerapkan CAD untuk membuat gambar produksi
(production drawing) dan pemodelan 3D meliputi
konstruksi, permesinan, perlengkapan, dan interior kapal.

=== HALAMAN 749 ===

VI.38. CAPAIAN PEMBELAJARAN KONSTRUKSI KAPAL BAJA
A. Rasional
Konstruksi kapal baja adalah mata pelajaran yang membekali
murid dengan kompetensi untuk melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan serta memecahkan masalah sesuai dengan
bidang pekerjaan.
Mata pelajaran konstruksi kapal baja merupakan pendalaman
tingkat lanjut bagi murid dalam memahami isu-isu penting
terkait dengan teknologi manufaktur dan rekayasa pada fase
berikutnya, dan merupakan landasan pengetahuan dan
keterampilan dalam mempelajari materi pelajaran pada
pembelajaran konsentrasi di kelas XI dan XII program keahlian
konstruksi kapal baja sesuai dengan perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi.
Mata pelajaran Konstruksi Kapal Baja menggunakan
pendekatan pembelajaran mendalam yang memungkinkan
murid membentuk individu yang tidak hanya cerdas secara
akademik, tetapi juga memiliki integritas, empati, dan
keterampilan yang dibutuhkan di abad ke-21. Serta, melakukan
eksplorasi, penilaian, interpretasi, sintesis, dan informasi dalam
mengenal lebih mendalam industri dan dunia kerja Konstruksi
Kapal Baja dan isu-isu penting dalam bidang manufaktur dan
rekayasa, seperti ; perkembangan bangunan kapal baja, sistem
dan perlengkapan kapal, gambar teknik perkapalan, teknologi
bangunan kapal baru sesuai dengan perkembangan industri
4.0. Murid dapat mempelajari perkembangan teknologi
bangunan kapal baja dan dikenalkan dengan jenis-jenis
industri dan dunia kerja sebagai peluang untuk
mengembangkan karir setelah lulus, untuk menumbuhkan
passion (renjana), vision (visi), imajinasi, dan kreativitas melalui
pembelajaran berbasis proyek sederhana, berinteraksi dengan
alumni, guru tamu dari industri/praktisi bidang konstruksi
kapal baja dan berkunjung pada industri yang relevan. Materi
dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 437 Tahun 2015 tentang Penetapan
SKKNI kategori Industri Angkutan Lainnya Kelompok Usaha

=== HALAMAN 750 ===

Kapal dan Perahu dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI Konstruksi Kapal Baja.
Mata pelajaran Konstruksi Kapal Baja berkontribusi dalam
membentuk murid memiliki keahlian pada bidang konstruksi
kapal baja, meningkatkan lebih lanjut kemampuan logika dan
teknologi digital (computational thinking), yaitu suatu cara
berpikir yang memungkinkan untuk menguraikan suatu
masalah menjadi beberapa bagian yang lebih kecil dan
sederhana, menemukan pola masalah, serta menyusun
langkah-langkah solusi mengatasi masalah. Penguasaan
kemampuan konstruksi kapal baja akan membiasakan murid
bernalar kritis dalam menghadapi permasalahan, bekerja
mandiri, kreatif, inovatif dalam menemukan solusi
permasalahan kehidupan, serta menjadi warga negara yang
beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak
mulia, dan peduli terhadap lingkungannya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Konstruksi Kapal Baja bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan konstruksi badan kapal baja (hull
construction);
2. menerapkan konstruksi perlengkapan badan kapal baja
(hull outfitting);
3. menghasilkan gambar teknik perkapalan dengan perangkat
lunak CAD;
4. menerapkan teknologi pembuatan bangunan kapal baru.
5. menerapkan pemeliharaan dan perbaikan kapal; dan
6. menerapkan pembuatan dan perakitan komponen.
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Konstruksi Kapal Baja berfokus pada
kompetensi tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus

=== HALAMAN 751 ===

dimiliki murid sebagai tenaga pelaksana, teknisi, dan jabatan
lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja dan mengenalkan
keorganisasian dalam industri kapal baja. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan
penerapan teknologi, isu global, job-profile dan peluang usaha di
bidang konstruksi kapal baja. Mata pelajaran ini membekali
murid untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi
tentang konstruksi kapal baja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Konstruksi Kapal
Baja adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Konstruksi Badan Meliputi konsep dasar konstruksi
Kapal Baja (Hull kapal, konstruksi bottom kapal,
Construction)
konstruksi potongan tengah kapal
(midship section), konstruksi sekat
kapal (bulkhead), konstruksi palkah,
konstruksi haluan dan buritan kapal,
dan konstruksi kamar mesin (engine
room).
Konstruksi Meliputi sistem instalasi pipa dalam
Perlengkapan Badan kapal, peralatan tambat dan labuh,
Kapal Baja (Hull
kemudi dan penggerak kapal,
Outfitting)
peralatan bongkar muat kapal, sistem
penutup palkah, dan alat keselamatan
kapal.
Menggambar Teknik Meliputi gambar sketsa, tools
Perkapalan Dengan perangkat lunak CAD 2D, tools
Perangkat Lunak
perangkat lunak CAD 3D, gambar
CAD
lines plan, gambar bukaan kapal
sederhana,bukaan lambung kapal,
gambar bukaan konstruksi kapal, dan
gambar kerja (working drawing).
Teknologi Bangunan Meliputi fasilitas dan sarana
Baru Kapal Baja pembangunan kapal, job-profile dan
technopreneurship pada teknologi
kapal bangunan baru, sistem

=== HALAMAN 752 ===

Elemen Deskripsi
pengedokan dan peluncuran kapal,
metode pembuatan kapal
konvensional, seksi, blok dan modular,
badan klasifikasi kapal, dan tahapan
manufaktur dan proses produksi
kapal bangunan baru sesuai dengan
transformasi industri 4.0.
Teknologi Meliputi prosedur reparasi dan
Pemeliharaan dan pemeliharaan badan kapal sesuai
Perbaikan Kapal persyaratan klasifikasi, penyebab
Baja
kerusakan dan keausan pada badan
kapal, teknologi pemeliharaan badan
kapal, dan perbaikan kapal.
Pembuatan dan Meliputi K3LH, prosedur mutu
Perakitan Komponen pekerjaan fabrikasi dan perakitan
Konstruksi Kapal
komponen kapal, material dan
peralatan kerja fabrikasi serta
perakitan komponen kapal sesuai
prosedur, simbol marking dan
penandaan pada material, proses
pemotongan pelat pada konstruksi
kapal, proses bending, forming dan
fairing, las titik (tack weld), proses
pengelasan pelat, perakitan benda
kerja (konstruksi kapal) sederhana
sesuai prosedur, dan proses
pembuatan dan perakitan komponen
konstruksi kapal kompleks sesuai
dengan prosedur.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Konstruksi badan kapal baja (hull construction)
Menerapkan konsep dasar konstruksi kapal, konstruksi
bottom kapal, konstruksi potongan tengah kapal (midship
section), konstruksi sekat kapal (bulkhead), konstruksi

=== HALAMAN 753 ===

palkah, konstruksi haluan dan buritan kapal, dan
konstruksi kamar mesin.
2. Konstruksi perlengkapan badan kapal baja (hull outfitting)
Menerapkan sistem instalasi pipa dalam kapal, peralatan
tambat dan labuh, kemudi dan penggerak kapal, peralatan
bongkar muat kapal, sistem penutup palkah, dan alat
keselamatan kapal.
3. Menggambar teknik perkapalan dengan perangkat lunak
CAD
Menerapkan tools perangkat lunak CAD 2D dan tools
perangkat lunak CAD 3D; menghasilkan gambar sketsa,
gambar bukaan kapal sederhana; gambar rencana garis
(lines plan), bukaan lambung kapal, gambar bukaan
konstruksi kapal, dan gambar kerja (working drawing).
4. Teknologi pembuatan bangunan baru kapal baja
Mengevaluasi kelebihan dan kekurangan serta faktor resiko
fasilitas dan sarana pembangunan kapal baru;
mengevaluasi sistem pengedokan dan peluncuran kapal;
menerapkan metode pembuatan kapal konvensional, seksi,
blok dan modular, badan klasifikasi kapal, dan tahapan
manufaktur; dan melakukan proses produksi kapal
bangunan baru sesuai dengan transformasi industri 4.0.
5. Teknologi pemeliharaan dan perbaikan kapal baja
Menerapkan prosedur reparasi dan pemeliharaan badan
kapal sesuai persyaratan klasifikasi; mengidentifikasi
penyebab kerusakan dan keausan pada badan kapal; dan
menerapkan teknologi pemeliharaan badan kapal dan
perbaikan kapal.
6. Pembuatan dan perakitan komponen konstruksi kapal
Menerapkan K3LH, prosedur mutu pekerjaan fabrikasi dan
perakitan komponen kapal, material dan peralatan kerja
fabrikasi, perakitan komponen kapal sesuai prosedur,
menerapkan simbol marking dan penandaan pada material,
melakukan proses pemotongan pelat pada konstruksi
kapal, proses bending, forming dan fairing, las titik (tack
weld), melakukan proses pengelasan pelat, menerapkan
perakitan benda kerja (konstruksi kapal) sederhana, dan

=== HALAMAN 754 ===

melaksanakan proses pembuatan serta perakitan
komponen konstruksi kapal kompleks sesuai dengan
prosedur.
VI.39. CAPAIAN PEMBELAJARAN KONSTRUKSI KAPAL NON BAJA
A. Rasional
Konstruksi Kapal Non Baja adalah mata pelajaran yang
membekali murid untuk menguasai kompetensi keahlian
konstruksi kapal non baja. Mata pelajaran ini berkontribusi
dalam membentuk murid memiliki keahlian di bidang
konstruksi kapal non baja untuk meningkatkan lebih lanjut
kemampuan logika dan teknologi digital (computational thinking).
Kemampuan ini merupakan suatu cara berpikir yang
memungkinkan untuk menguraikan suatu masalah menjadi
beberapa bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan
pola masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi untuk
mengatasi masalah.
Mata pelajaran Konstruksi Kapal Non Baja merupakan
pendalaman dan tingkat lanjut bagi murid dalam memahami
perkapalan terkait dengan teknologi manufaktur dan rekayasa
pada fase berikutnya. Hal itu sebagai bekal yang harus dimiliki
sebagai landasan pengetahuan dan keterampilan dalam
mempelajari materi pelajaran pada fase F. Mata pelajaran ini
diharapkan akan memampukan murid untuk (1) melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain. Mata pelajaran
ini menggunakan pendekatan pembelajaran mendalam melalui
project based learning, scientific, dan contextual teaching and
learning agar murid dapat mengenal industri dan dunia kerja
yang berkaitan dengan dasar-dasar teknik perkapalan dan
isu-isu penting dalam bidang manufaktur dan rekayasa, dan

=== HALAMAN 755 ===

dunia kerja. Kemampuan ini dapat memberikan peluang untuk
mengembangkan karir setelah lulus untuk menumbuhkan
passion (renjana), vision (visi), imajinasi, dan kreativitas
berwirausaha, berinteraksi dengan alumni, guru tamu dari
industri/praktisi bidang perkapalan, serta dapat berinteraksi
dengan industri yang relevan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 437 Tahun 2015 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Angkutan Lainnya Kelompok
Usaha Kapal dan Perahu dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran Konstruksi Kapal Non Baja membangun
kemampuan dasar serta karakter murid yang difokuskan pada
pencapaian delapan dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan
Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Konstruksi Kapal Non Baja bertujuan membekali
murid dengan soft skills dan hard skills untuk:
1. membuat gambar secara manual dan dengan perangkat
lunak aplikasi Computer-Aided Design (CAD);.
2. membuat gambar konstruksi kapal non baja;
3. menganalisis konstruksi bangunan kapal non baja;
4. menganalisis perlengkapan kapal; dan
5. menerapkan pembuatan dan perakitan komponen kapal
non baja.
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Konstruksi Kapal Non Baja
berfokus pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut
(advance) yang harus dimiliki oleh tenaga pelaksana, teknisi,

=== HALAMAN 756 ===

dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja di
bidang perkapalan, khususnya kapal non baja. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan
penerapan teknologi dan isu-isu global, job-profile, dan peluang
usaha bidang perkapalan. Mata pelajaran ini membekali murid
untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang
konstruksi kapal non baja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Konstruksi Kapal
Non Baja adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gambar Secara Meliputi konsep dasar dan sketsa,
Manual dan Dengan perintah drawing, perintah modifikasi,
Perangkat Lunak
pengaturan tampilan gambar, dan
Aplikasi CAD
cetak gambar dari aplikasi CAD.
Gambar Kapal Kayu, Meliputi gambar lines plan kapal non
Kapal Fiberglass, baja, gambar rencana umum kapal
dan
non baja, gambar mould loft kapal non
Kapal Aluminium
baja, dan gambar bukaan konstruksi
kapal non baja.
Konstruksi Meliputi konstruksi tengah kapal,
Bangunan Kapal konstruksi haluan kapal, konstruksi
Kayu, Kapal
buritan kapal, konstruksi bangunan
Fiberglass, dan
atas kapal, konstruksi sekat kapal,
Kapal
Aluminium dan konstruksi kamar mesin.
Konstruksi Meliputi peralatan tambat kapal,
Perlengkapan Kapal peralatan bongkar muat kapal,
peralatan berlabuh kapal, peralatan
navigasi kapal, peralatan
keselamatan berlayar kapal,
pondasi perlengkapan kapal, dan
motor bantu.
Pembuatan dan Meliputi pembuatan dan perakitan
Perakitan Komponen komponen lambung kapal non baja,
Kapal Kayu,
pembuatan dan perakitan komponen
Komponen Kapal
konstruksi dek kapal non baja,
Fiberglass, dan
Komponen Kapal pembuatan dan perakitan komponen
Aluminium

=== HALAMAN 757 ===

Elemen Deskripsi
konstruksi sekat kapal, pembuatan
dan perakitan komponen konstruksi
bangunan atas kapal non baja,
pembuatan dan perakitan komponen
outfitting kapal non baja, serta
spesifikasi yang mendukung.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Gambar secara manual dan dengan perangkat lunak
aplikasi CAD
Menggambar secara manual maupun dengan menggunakan
perangkat lunak aplikasi CAD dan mencetak gambar
dengan menggunakan perangkat lunak aplikasi CAD.
2. Gambar kapal kayu, kapal fiberglass, dan kapal aluminium
Membuat gambar lines plan, gambar rencana umum, mould
loft, dan gambar bukaan konstruksi kapal non baja.
3. Konstruksi bangunan kapal kayu, kapal fiberglass, dan
Kapal Aluminium
Menganalisis konstruksi tengah kapal, konstruksi haluan
kapal, konstruksi buritan kapal, konstruksi bangunan atas
kapal, konstruksi sekat kapal, dan konstruksi kamar mesin
kapal non baja.
4. Konstruksi perlengkapan kapal
Menganalisis peralatan tambat, berlabuh, bongkar muat,
navigasi, dan keselamatan berlayar serta motor bantu.
5. Pembuatan dan perakitan komponen kapal kayu,
komponen kapal fiberglass, dan komponen kapal
aluminium
Menerapkan pembuatan, perakitan dan perbaikan lambung
kapal, deck kapal, sekat kapal, dan komponen kapal non
baja.
VI.40. CAPAIAN PEMBELAJARAN INTERIOR KAPAL
A. Rasional
Interior Kapal adalah mata pelajaran yang berisi kompetensi

=== HALAMAN 758 ===

yang dapat membekali murid tentang keahlian di bidang interior
kapal. murid dapat melaksanakan satu tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta memecahkan masalah sesuai dengan bidang
dasar interior kapal.
Mata pelajaran Interior Kapal diharapkan agar murid mampu
untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Mata pelajaran Interior Kapal menggunakan pendekatan
pembelajaran mendalam. Proses pembelajaran diharapkan agar
lebih menekankan pada metode student centered dengan
harapan murid lebih terdorong untuk mengerjakan sesuatu agar
mendapatkan pengalaman langsung sehingga selalu diingat.
Pendekatan pembelajaran yang digunakan pada mata pelajaran
Interior Kapal lebih menekankan pada pembelajaran
kontekstual (contextual teaching and learning) mengaitkan pada
materi pembelajaran sesuai dengan dunia nyata. Kegiatan
berkomunikasi dan berinteraksi dengan para alumni,
mendatangkan guru tamu dari industri, mencari secara aktif
informasi melalui media digital, melakukan kunjungan ke
galangan kapal secara langsung untuk melihat dari dekat
pekerjaan interior kapal serta melaksanakan Praktek Kerja
Lapangan (PKL) merupakan nilai tambah bagi murid untuk
mendapat tambahan keterampilan sesuai kompetensinya, serta
dapat menambah keterampilan untuk bekerja sama dengan
pihak-pihak lain
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid yang
memiliki keahlian (hard skills), soft skills, dan berkarakter pada
bidang interior kapal diharapkan mampu membangun

=== HALAMAN 759 ===

kemampuan dasar serta karakter murid yang difokuskan pada
pencapaian delapan dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan,
Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian,
Kesehatan dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Interior Kapal bertujuan untuk membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan konsep dasar perkapalan;
2. menerapkan desain interior kapal dengan perangkat lunak
Computer-Aided Design (CAD);
3. menerapkan penggunaan mesin kerja kayu;
4. menerapkan pembuatan perabot dan elemen bangunan
kapal;
5. menerapkan pekerjaan interior kapal; dan
6. menerapkan pekerjaan pelapisan permukaan.
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Interior Kapal berfokus pada kompetensi tingkat
menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh tenaga
operator, teknisi dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan
dunia kerja di bidang interior kapal. Selain itu, murid diberikan
pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi, isu-isu global, job-profile, dan peluang usaha di
bidang interior kapal serta kesempatan melanjutkan ke jenjang
pendidikan yang lebih tinggi. Mata pelajaran ini membekali
murid untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi
tentang interior kapal.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Interior Kapal
adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 760 ===

Elemen Deskripsi
Memahami dan Meliputi teori bangunan kapal, teori
Menerapkan Konsep bangunan baru, karakteristik bahan
Dasar Perkapalan kapal, peralatan tangan, peralatan
tangan listrik, cara pemotongan bahan
logam, pengetahuan dasar pengelasan,
pengetahuan dasar kelistrikan,
pengetahuan dasar kayu, dan
pengetahuan dasar fiberglass
Gambar Teknik Meliputi ruang akomodasi kapal,
Interior Kapal perabot di kapal, konstruksi dinding
kapal (lining), konstruksi plafon kapal
(ceiling), konstruksi lantai semen,
konstruksi sistem insulasi, desain
modeling 3D perabot kapal, dan
modeling ruangan interior kapal.
Pengoperasian Mesin Meliputi mesin kerja kayu jinjing
Kerja Kayu (portable) untuk memotong, membelah,
melubang, menyerut, menggosok, dan
menembak, mesin kerja kayu tetap
(stasioner) untuk memotong,
membelah, melubang, menyerut, dan
menggosok.
Pembuatan Perabot Meliputi bermacam-macam perabot
dan Elemen dan elemen bangunan kapal,
Bangunan Kapal karakteristik dan klasifikasi
bermacam-macam bahan perabot,
gambar kerja, mengestimasi bahan
pembuatan perabot, rencana
konstruksi sambungan perabot,
prosedur pembuatan perabot, cacat
kayu akibat salah pengerjaan, analisis
hasil pembuatan perabot.

=== HALAMAN 761 ===

Elemen Deskripsi
Pekerjaan Interior Meliputi layout bermacam-macam
Kapal ruang akomodasi kapal, sistem
pemasangan joist, bahan, gambar kerja
pemasangan, dan konstruksi sistem
insulasi, jenis konstruksi, gambar
kerja konstruksi, dan pemasangan
dinding (lining) interior kapal,
pemasangan plafon (ceiling) interior
kapal, gambar konstruksi,
pemasangan lantai kapal; dan langkah
langkah pemasangan perabot kapal.
Pelapisan Meliputi pekerjaan pra finishing,
Permukaan karakteristik bahan pelapis kayu
lembaran, teknik pemasangan
pelapisan kayu jenis lembaran,
karakteristik bahan pelapisan kayu
dengan bahan cat, teknik
pencampuran bahan pengecatan,
prosedur pengecatan, dan fasilitas
pengecatan dengan spray gun.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Konsep dasar perkapalan
Menerapkan teori bangunan kapal, teori bangunan baru,
karakteristik bahan kapal, penggunaan peralatan tangan,
penggunaan peralatan tangan listrik, cara pemotongan
bahan logam, pengetahuan dasar pengelasan, pengetahuan
dasar kelistrikan, pengetahuan dasar kayu, dan
pengetahuan dasar fiberglass.
2. Gambar teknik interior kapal
Menerapkan cara menggambar penataan ruang akomodasi
kapal dan penempatan perabot di kapal; dan menganalisis
konstruksi dinding kapal (lining), konstruksi plafon kapal
(ceiling), konstruksi lantai semen, konstruksi sistem

=== HALAMAN 762 ===

insulasi, desain modeling 3D perabot kapal, dan modeling
ruangan interior kapal
3. Pengoperasian mesin kerja kayu
Menerapkan pengoperasian mesin kerja kayu jinjing
(portable) untuk memotong, membelah, melubang,
menyerut, menggosok, dan menembak, serta pengoperasian
mesin kerja kayu tetap (stasioner) untuk memotong,
membelah, melubang, menyerut, menggosok; dan
melakukan perawatan mesin kerja kayu.
4. Pembuatan perabot dan elemen bangunan kapal
Menerapkan bermacam-macam perabot dan elemen
bangunan kapal, karakteristik dan klasifikasi
bermacam-macam bahan perabot, cara membaca gambar
kerja, cara mengestimasi bahan pembuatan perabot, cara
menentukan konstruksi sambungan perabot dengan
menelaah gambar kerja, dan cara melakukan pembuatan
perabot sesuai prosedur, serta menganalisis cacat kayu
akibat salah pengerjaan dan hasil pembuatan perabot.
5. Pekerjaan interior kapal
Menerapkan layout bermacam-macam ruang akomodasi
kapal, sistem pemasangan joist, bahan, gambar kerja
pemasangan, serta konstruksi sistem insulasi; menerapkan
jenis, konstruksi, gambar kerja konstruksi, dan
pemasangan dinding (lining) interior kapal; menerapkan
jenis, konstruksi, gambar kerja konstruksi, dan
pemasangan plafon (ceiling) interior kapal; menerapkan
jenis, konstruksi, gambar konstruksi; dan menerapkan
pemasangan lantai kapal serta langkah-langkah
pemasangan perabot kapal.
6. Pelapisan Permukaan
Menerapkan pekerjaan pra finishing, karakteristik bahan
pelapis kayu lembaran dan teknik pemasangan pelapisan
kayu jenis lembaran; memahami karakteristik bahan
pelapisan kayu dengan bahan cat; dan menerapkan
pekerjaan pra finishing, teknik pemasangan pelapisan kayu
jenis lembaran, teknik pencampuran bahan pengecatan,

=== HALAMAN 763 ===

prosedur pengecatan, dan fasilitas pengecatan dengan
spray gun.
VI.41. CAPAIAN PEMBELAJARAN KIMIA ANALISIS
A. Rasional
Mata pelajaran Kimia Analisis adalah mata pelajaran yang
membekali murid dengan kompetensi-kompetensi penguasaan
keahlian Kimia Analisis yaitu melakukan tugas spesifik
merencanakan, menganalisis dan menyimpulkan atau
mengevaluasi hasil analisis. Mata pelajaran ini dapat
meningkatkan kemampuan murid untuk: (1) melaksanakan
serangkaian tugas spesifik, dengan menerjemahkan informasi
dan menggunakan alat, berdasarkan sejumlah pilihan prosedur
kerja, serta mampu menunjukkan kinerja dengan mutu dan
kuantitas yang terukur, yang sebagian merupakan hasil kerja
sendiri dengan pengawasan tidak langsung; (2) menguasai
pengetahuan operasional yang lengkap, prinsip-prinsip serta
konsep umum yang terkait dengan fakta bidang keahlian
tertentu, sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah
yang lazim dengan metode yang sesuai; (3) bekerja sama dan
melakukan komunikasi dalam lingkup kerjanya; dan (4)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja orang lain.
Mata pelajaran ini merupakan salah satu disiplin ilmu kimia
analisis yang luas dan aplikasi dari prinsip matematika, fisika,
dan kimia, untuk memastikan kualitas suatu bahan baku,
setengah jadi atau bahan jadi yang dihasilkan oleh industri.
Mata pelajaran Kimia Analisis sebagai pendalaman materi yang
harus dimiliki oleh Operator, Teknisi, Quality Control, Research
and Development di bidang analis kimia. Materi pada mata
pelajaran Kimia Analisis merujuk pada Kepmenaker RI Nomor
347 Tahun 2015 tentang Penetapan SKKNI Bidang Jasa
Pengujian Laboratorium terjemahan dari Australian Laboratory
Operations Training Package (MSL09) dan Kepmenaker RI Nomor
200 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Jasa
Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Jasa Profesional,

=== HALAMAN 764 ===

Ilmiah, dan Teknis Lainnya Bidang Analisis Kimia dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 3 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Kimia Analisis berpusat pada murid
(student-centered learning) dengan menerapkan pembelajaran
berbasis inkuiri (inquiry-based learning), pembelajaran berbasis
masalah (problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja, atau model pembelajaran
lainnya yang relevan dalam rangka mewujudkan 8 dimensi profil
lulusan, yaitu Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan, Penalaran
Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan
Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kimia Analisis bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik pengambilan dan penyiapan sampel
analisis;
2. menerapkan prosedur analisis titrimetri dan gravimetri;
3. menerapkan prosedur analisis bahan organik;
4. menerapkan prosedur analisis bahan anorganik;
5. menerapkan prosedur analisis kimia instrumen;
6. menerapkan analisis mikrobiologi;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi
tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh
tenaga operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan
perkembangan dunia kerja bidang kimia analisis. Mata
pelajaran Kimia Analisis membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi ke perguruan tinggi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kimia Analisis
adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 765 ===

Elemen Deskripsi
Teknik Pengambilan Meliputi jenis-jenis sampel, prinsip
dan Penyiapan dan prosedur pengambilan,
Sampel pengangkutan, penyiapan dan
pengarsipan sampel analisis
Analisis Titrimetri Meliputi prinsip dan prosedur pada
dan Gravimetri analisis titrimetri, dan gravimetri;
pengolahan data; dan pelaporan hasil
analisis.
Analisis Bahan Meliputi prinsip dan prosedur pada
Organik analisis kualitatif senyawa organik dan
analisis proksimat; pengolahan data;
dan pelaporan hasil analisis.
Analisis Bahan Meliputi prinsip dan prosedur pada
Anorganik analisis kualitatif unsur anorganik;
analisis kuantitatif pada penentuan
kualitas air bersih dan air limbah;
pengolahan data; dan pelaporan hasil.
Analisis Kimia Meliputi prinsip dan prosedur analisis
Instrumen fisik, fisiko-kimia, elektrokimia,
Spektrofotometri, Kromatografi,
pengolahan data; dan pelaporan hasil
analisis.
Analisis Mikrobiologi Meliputi analisis mikrobiologi secara
kualitatif, analisis mikrobiologi secara
kuantitatif; pengolahan data; dan
pelaporan hasil analisis.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik pengambilan dan penyiapan sampel
Menganalisis jenis-jenis sampel, menerapkan prinsip dan
prosedur pengambilan, pengangkutan, penyiapan dan
pengarsipan sampel analisis.
2. Analisis titrimetri dan gravimetri
Menerapkan prinsip dan prosedur pada analisis titrimetri
dan gravimetri

=== HALAMAN 766 ===

3. Analisis bahan organik
Menerapkan prinsip dan prosedur pada analisis kualitatif
senyawa organik dan analisis proksimat.
4. Analisis bahan anorganik
Menerapkan prinsip dan prosedur pada analisis kualitatif
unsur anorganik dan analisis kuantitatif pada penentuan
kualitas air.
5. Analisis kimia instrumen
Menerapkan prinsip dan prosedur analisis fisik, analisis
fisiko-kimia, analisis elektrokimia, analisis
spektrofotometri, dan analisis kromatografi.
6. Analisis mikrobiologi
Menerapkan analisis mikrobiologi secara kualitatif dan
analisis mikrobiologi secara kuantitatif.
VI.42. CAPAIAN PEMBELAJARAN ANALISIS PENGUJIAN LABORATORIUM
A. Rasional
Analisis Pengujian Laboratorium adalah mata pelajaran yang
membekali murid dengan kompetensi yang spesifik dalam
melaksanakan kegiatan pengujian bahan dan produk di
laboratorium berbasis kimia dan mikrobiologi. Mata pelajaran
Analisis Pengujian Laboratorium mempersiapkan murid untuk
menjalankan berbagai tugas profesional seperti menyiapkan alat
dan bahan uji, melakukan pengambilan dan penanganan
sampel, menjalankan prosedur pengujian menggunakan
instrumen dasar laboratorium, mencatat dan mengolah data
hasil uji, serta menyusun laporan pengujian sesuai standar
mutu dan keselamatan kerja.
Mata pelajaran Analisis Pengujian Laboratorium diharapkan
agar murid mampu untuk (1) melaksanakan tugas teknis
pengujian laboratorium secara sistematis dengan mengikuti
standar operasional prosedur (SOP), menggunakan alat dan
informasi kerja yang tepat, serta menunjukkan kinerja yang
presisi dan akurat di bawah pengawasan analis senior; (2)
menguasai pengetahuan operasional dan faktual tentang metode
pengujian bahan kimia dan mikrobiologi, serta mampu
mengidentifikasi dan menyelesaikan permasalahan teknis

=== HALAMAN 767 ===

sederhana yang umum terjadi di laboratorium pengujian; (3)
bertanggung jawab atas hasil kerja sendiri, menjaga integritas
data uji, dan mampu membimbing rekan kerja baru dalam
melakukan pekerjaan dasar laboratorium dengan benar dan
aman.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 347 Tahun 2015 tentang
Penetapan SKKNI Bidang Jasa Pengujian Laboratorium
terjemahan dari Australian Laboratory Operations Training
(MSL09) dan Kepmenaker RI Nomor 200 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI kategori Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis
Golongan Pokok Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis Lainnya
Bidang Analisis Kimia dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran yang dilakukan mengajarkan tahapan hard skills
dan soft skills yang menyesuaikan dengan perkembangan
teknologi terkini terutama instrumen analisis kimia yang
digunakan di industri. Pelaksanaan pembelajaran Analisis
Pengujian Laboratorium berpusat pada murid (student-centered
learning) dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis
inkuiri (inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja, atau model pembelajaran
lainnya yang menekankan kolaborasi, refleksi, eksplorasi ilmiah,
serta penguasaan digitalisasi alat uji dan pengolahan data.
Karakteristik ini mengintegrasikan pembelajaran Abad ke-21,
pendekatan mendalam (deep learning), serta kompetensi
teknologi terkini di laboratorium agar dapat menghasilkan
lulusan tenaga terampil di bidang analisis pengujian
laboratorium yang memiliki 8 dimensi profil lulusan, yaitu
Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas,
Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Analisis Pengujian Laboratorium bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 768 ===

1. menerapkan teknik pengambilan dan penyiapan sampel
sebelum analisis;
2. menerapkan prosedur analisis titrimetri dan gravimetri;
3. menerapkan prosedur analisis proksimat;
4. menerapkan prosedur analisis kimia menggunakan
instrumen;
5. menerapkan prosedur analisis mikrobiologi;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran ini fokus pada kompetensi
tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh
analis kimia dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan
dunia kerja bidang analisis pengujian laboratorium. Mata
pelajaran Analisis Pengujian Laboratorium membekali murid
dengan keterampilan untuk melaksanakan analisis kimia,
mengolah data hasil praktikum serta melaporkan hasil analisis.
Mata pelajaran Analisis Pengujian Laboratorium membekali
murid untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi
tentang analisis pengujian laboratorium atau teknik kimia.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Analisis Pengujian
Laboratorium adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pengambilan dan Meliputi jenis-jenis sampel, peralatan
Penyiapan Sampel pengambil sampel, prosedur
pengambilan sampel, pengecilan
ukuran sampel, penghomogenan
sampel, penyiapan sampel untuk
pengujian laboratorium, pengarsipan
sampel.
Analisis Titrimetri Meliputi konsep dasar analisis
dan Gravimetri titrimetri dan analisis gravimetri,
prinsip dan prosedur titrasi penetralan,

=== HALAMAN 769 ===

Elemen Deskripsi
titrasi pengendapan, titrasi redoks,
titrasi kompleksometri, analisis
gravimetri, pengolahan data, dan
pelaporan hasil analisis.
Analisis Proksimat Meliputi prinsip, metode dan prosedur
analisis kadar air, abu, lemak,
karbohidrat, protein, serat kasar, dan
bahan tambahan pangan, pengolahan
data, pelaporan hasil analisis.
Analisis Kimia Meliputi prinsip dan prosedur
Instrumen analisis instrumen fisik penunjang,
fisiko-kimia, spektrofotometri
UV-Vis, elektrokimia dan
kromatografi sederhana, pengolahan
data, serta pelaporan hasil analisis.
Analisis Mikrobiologi Meliputi prinsip penggunaan
mikroskop, teknik sterilisasi (alat,
media dan ruangan), penyiapan media
pertumbuhan mikroba, teknik aseptik,
teknik isolasi dan inokulasi, teknik
pewarnaan mikroba, analisis jumlah
mikroba metode Total Plate Count
(TPC) dan Most Probable Number(MPN),
pemeriksaan bakteri coliform, E coli
dan Salmonella, pelaporan hasil
analisis mikrobiologi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengambilan dan penyiapan sampel
Menerapkan prosedur pengambilan sampel, pengecilan
ukuran sampel, penghomogenan sampel, penyiapan sampel
untuk pengujian laboratorium dan pengarsipan sampel.
2. Analisis titrimetri dan gravimetri
Menerapkan prinsip dan prosedur analisis titrimetri dan
gravimetri, pengolahan data, dan pelaporan hasil analisis.

=== HALAMAN 770 ===

3. Analisis proksimat
Menerapkan prinsip dan prosedur analisis kadar air, abu,
lemak, karbohidrat, protein, serat kasar, dan bahan
tambahan pangan, pengolahan data, dan pelaporan hasil
analisis.
4. Analisis kimia instrumen
Menerapkan prinsip dan prosedur analisis instrumen fisik
penunjang, fisiko-kimia, spektrofotometri UV-Vis,
elektrokimia dan kromatografi sederhana, pengolahan data,
serta pelaporan hasil analisis.
5. Analisis mikrobiologi
Menerapkan prinsip dan prosedur pewarnaan mikroba,
analisis jumlah mikroba metode Total Plate Count (TPC) dan
Most Probable Number (MPN), pemeriksaan bakteri coliform,
E coli dan Salmonella, perhitungan jumlah bakteri dalam
sampel serta pelaporan hasil analisis mikrobiologi.
VI.43. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KIMIA INDUSTRI
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Kimia Industri adalah mata pelajaran
yang membekali murid dengan kompetensi-kompetensi keahlian
Teknik Kimia Industri. Teknik Kimia Industri adalah disiplin
ilmu yang mempelajari proses perubahan bahan baku menjadi
produk bernilai-guna yang melibatkan proses fisika, kimia, dan
biologi. Mata pelajaran Teknik Kimia Industri merupakan
pendalaman dan tingkat lanjut bagi murid dalam memahami
tentang teknologi manufaktur dan rekayasa pada bidang Teknik
Kimia Industri.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik
Indonesia Nomor 165 Tahun 2016 tentang Penetapan Standar
Kompetensi Kerja Nasional Indonesia Kategori Industri
Pengolahan Golongan Pokok Industri Bahan Kimia dan Barang
dari Kimia Bidang Industri Pengolahan Kimia Berbahan Baku
Padat, Cair, dan Gas yang Menghasilkan Produk Cair;
Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor
110 Tahun 2018 tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja

=== HALAMAN 771 ===

Nasional Indonesia Kategori Industri Pengolahan Golongan
Pokok Industri Bahan Kimia dan Barang dari Bahan Kimia
Industri Petrokimia Sub Bidang Produksi; Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 141 tahun 2022
tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan Teknis
Golongan Pokok Aktivitas Arsitektur dan Keinsinyuran, Analisis
dan Uji Teknis Bidang Jasa dan Pengujian Laboratorium; dan
Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Republik
Indonesia Nomor 45/MEN/II/2009 tentang Penetapan Standar
Kompetensi Kerja Nasional Indonesia Sektor Industri
Pengolahan Sub Sektor Industri Pangan dan Minuman Bidang
Teknologi Hasil Pertanian Sub Bidang Pangan, dengan
mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi 2 pada
Kerangka Kerja Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI).
Pendekatan pembelajaran yang digunakan merupakan
pembelajaran mendalam, yaitu pembelajaran yang memuliakan
dengan menekankan pada penciptaan suasana belajar dan
proses pembelajaran berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan, melalui olah pikir, olah hati, olah rasa, dan
olah raga secara holistik dan terpadu.
Pelaksanaan pembelajaran dapat menggunakan metode
pembelajaran ceramah, tanya jawab, diskusi, observasi dan
demonstrasi; dan model pembelajaran berbasis proyek (project
based learning), discovery learning, pembelajaran berbasis
masalah (problem based learning), inquiry learning, maupun
model pembelajaran lain yang sesuai dengan karakteristik
materi. Pembelajaran Teknik Kimia Industri dapat dilaksanakan
secara sistem blok atau disesuaikan dengan karakteristik
elemen yang dipelajari.
Proses Pembelajaran dapat dilaksanakan di kelas, laboratorium,
interaksi alumni atau praktisi industri, berkunjung ke industri
yang terkait, maupun pembelajaran mandiri melalui
literatur-literatur yang relevan, dilaksanakan secara sistem blok
atau disesuaikan dengan karakteristik elemen yang dipelajari.

=== HALAMAN 772 ===

Mata pelajaran Teknik Kimia Industri berkontribusi dalam
membentuk kompetensi hard skills, soft skills, dan karakter
murid pada bidang kimia industri sesuai dengan delapan
dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap
Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas,
Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Kimia Industri bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan asas teknik kimia di bidang kimia industri;
2. menerapkan operasi teknik kimia di bidang kimia industri;
3. menerapkan berbagai macam proses industri;
4. menerapkan kontrol proses di industri kimia;
5. menerapkan pengolahan limbah di industri kimia;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi
tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh
tenaga operator dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan
dunia kerja bidang kimia industri. Mata pelajaran ini membekali
murid untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi
tentang Teknik Kimia Industri.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Kimia
Industri sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Asas Teknik Kimia Meliputi penerapan besaran dan
satuan; sistem satuan (CGS, MKS, SI,
FPS, BE); konversi satuan; neraca
massa; neraca energi; dan
termodinamika dasar.

=== HALAMAN 773 ===

Elemen Deskripsi
Operasi Teknik Kimia Meliputi penerapan fluida statis dan
dinamis; penanganan bahan padat
(size reduction, screening, dan
transportasi); operasi transfer massa
(difusi, absorpsi, adsorpsi, penukaran
ion, reverse osmosis, pencampuran
bahan, ekstraksi, distilasi, evaporasi,
kristalisasi, pengeringan,
humidifikasi); operasi transfer panas
(konduksi, konveksi, dan radiasi); dan
operasi pemisahan secara mekanik
(sedimentasi dan filtrasi).
Proses Industri Kimia Meliputi penerapan diagram alir
proses; reaktor dan utilitas (steam,
listrik, water treatment, waste water
treatment); industri kimia dasar (NaCl,
soda kaustik, soda abu, asam klorida,
gas klor, gas hidrogen, asam sulfat);
industri minyak nabati, mentega,
margarin, sabun, dan detergen;
industri gula, fermentasi, dan pangan;
industri pulp dan kertas; industri cat,
pewarna, dan pelapis; industri
farmasi; industri pupuk; industri
silikat (keramik, semen dan kaca);
industri karet; industri minyak bumi
(petroleum dan petrokimia); dan
industri besi dan baja.
Kontrol Proses Meliputi penerapan sistem open loop
dan close loop; alat instrumentasi
(pengukuran level, tekanan, suhu, dan
laju alir); sistem process flow diagram
(PFD), piping and instrumentation
diagram (P&ID); distributed control
system (DCS) dan supervisory control
and data acquisition (SCADA).

=== HALAMAN 774 ===

Elemen Deskripsi
Pengolahan Limbah Meliputi penerapan identifikasi
jenis-jenis limbah (cair, gas, padat, B3,
dan non B3); pengolahan dan
pengujian limbah (fisika, kimia, dan
biologi); pengendalian limbah industri;
dan perawatan instalasi pengolahan
air limbah.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Azas Teknik Kimia
Menerapkan besaran dan satuan, sistem satuan (CGS,
MKS, SI, FPS, BE), konversi satuan, neraca massa, neraca
energi, dan termodinamika dasar.
2. Operasi Teknik Kimia
Menerapkan fluida statis dan dinamis, penanganan bahan
padat (size reduction, screening, dan transportasi), operasi
transfer massa (difusi, absorpsi, adsorpsi, penukaran ion,
reverse osmosis, pencampuran bahan, ekstraksi, destilasi,
evaporasi, kristalisasi, pengeringan, humidifikasi), operasi
transfer panas (konduksi, konveksi, dan radiasi), dan
operasi pemisahan secara mekanik (sedimentasi dan
filtrasi).
3. Proses Industri Kimia
Menerapkan diagram alir proses, reaktor dan utilitas
(steam, listrik, water treatment, waste water treatment);
industri kimia dasar (NaCl, soda kaustik, soda abu, asam
klorida, gas klor, gas hidrogen, asam sulfat), industri
minyak nabati, mentega, margarin, sabun dan detergen,
industri gula, fermentasi, dan pangan, industri pulp dan
kertas, industri cat, pewarna, dan pelapis, industri farmasi,
industri pupuk, industri silikat (keramik, semen dan kaca),
industri karet, industri minyak bumi (petroleum dan
petrokimia), dan industri besi dan baja.
4. Kontrol Proses

=== HALAMAN 775 ===

Menerapkan sistem open loop dan close loop; alat
instrumentasi (pengukuran level, tekanan, suhu, dan laju
alir); sistem process flow diagram (PFD), piping and
instrumentation diagram (P&ID), distributed control system
(DCS), dan supervisory control and data acquisition
(SCADA).
5. Pengolahan limbah
Menerapkan identifikasi jenis-jenis limbah (cair, gas, padat,
B3, dan non B3), pengolahan dan pengujian limbah (fisika,
kimia, dan biologi), pengendalian limbah industri, dan
perawatan instalasi pengolahan air limbah.
VI.44. CAPAIAN PEMBELAJARAN KIMIA TEKSTIL
A. Rasional
Mata pelajaran Kimia Tekstil adalah mata pelajaran yang
membekali murid dengan kompetensi keahlian Kimia Tekstil.
Pada mata pelajaran Kimia Tekstil, murid melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, mesin, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan di industri tekstil serta
menyelesaikan masalah sesuai dengan bidang pekerjaan tekstil.
Mata pelajaran Kimia Tekstil berkontribusi dalam membentuk
murid agar memiliki keahlian di bidang kimia tekstil,
meningkatkan lebih lanjut kemampuan logika. Kemampuan
logika sebagai suatu cara berpikir yang memungkinkan untuk
menguraikan suatu masalah menjadi beberapa bagian yang
lebih kecil dan sederhana, menemukan pola masalah, serta
menyusun langkah-langkah solusi untuk mengatasi masalah.
Mata pelajaran Kimia Tekstil merupakan pendalaman dan
tingkat lanjut bagi murid dalam memahami hal-hal penting
terkait dengan teknologi manufaktur dan rekayasa yang berada
pada Fase F. Proses pembelajaran Kimia Tekstil meliputi
evaluasi fisika dan kimia tekstil, proses persiapan kimia tekstil,
proses pencelupan, proses pencapan, proses penyempurnaan
khusus kimia dan fisika tekstil dan konsentrasi lain sesuai
dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Pada
mata pelajaran ini murid diharapkan mampu: (1) melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan

=== HALAMAN 776 ===

prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja yang terukur di bawah pengawasan; (2) Menguasai
pengetahuan operasional dasar dan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian terhadap
masalah yang umum ditemukan; dan (3) Bertanggung jawab
atas pekerjaan sendiri dan dapat membimbing orang lain.
Pendekatan pembelajaran Kimia Tekstil menggunakan beberapa
pendekatan, yaitu: pendekatan pembelajaran berbasis
penyelidikan (inquiry-based learning), pembelajaran berbasis
masalah (problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), pembelajaran berbasis penemuan
(discovery-based learning), pembelajaran berbasis produk
(product-based learning) atau pembelajaran berbasis industri
(teaching factory). Kegiatan ini dapat dilakukan melalui
pembelajaran di kelas secara sistem blok, memanfaatkan
literatur terkait pembelajaran praktik di laboratorium, projek
sederhana, interaksi dengan alumni, wirausahawan atau
praktisi dari dunia kerja, guru tamu dari bidang kimia tekstil
dan berkunjung ke industri tekstil yang relevan. Dengan
demikian, murid diarahkan untuk menemukan sendiri berbagai
fakta, membangun konsep, dan nilai-nilai baru secara mandiri
atau kelompok.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 266 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Tekstil Bidang Penyempurnaan Tekstil dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran Kimia Tekstil mampu membiasakan murid
bernalar kritis dalam menghadapi permasalahan tentang kimia
tekstil, bekerja mandiri, kreatif, inovatif dalam menemukan
solusi permasalahan tentang proses kimia tekstil. Selain itu,
dalam proses pembelajaran ini murid diharapkan dapat
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan
Komunikasi.

=== HALAMAN 777 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Kimia Tekstil bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan evaluasi fisika kimia tekstil;
2. menerapkan proses persiapan kimia tekstil;
3. menerapkan proses pencelupan;
4. menerapkan proses pencapan;
5. menerapkan proses penyempurnaan khusus kimia dan
fisika tekstil.
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Kimia Tekstil berfokus pada kompetensi tingkat
menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh tenaga
operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan perkembangan
dunia kerja di bidang kimia tekstil. Selain itu, murid diberikan
pemahaman tentang proses bisnis, perkembangan penerapan
teknologi, job profile, dan peluang usaha bidang tekstil. Mata
pelajaran ini menyiapkan murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi tentang kimia tekstil.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kimia Tekstil
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Evaluasi Kimia Fisika Meliputi tujuan evaluasi kimia fisika
Tekstil tekstil, identifikasi serat tekstil dan
kain tenun, identifikasi zat warna
tekstil.
Proses Persiapan Meliputi tujuan dan metode proses
Kimia Tekstil persiapan kimia tekstil,
proses pembakaran bulu,
penghilangan kanji, pemasakan,
pengelantangan, merserisasi, heat
setting dan weight reduce benang dan

=== HALAMAN 778 ===

Elemen Deskripsi
kain tekstil.
Proses Pencelupan Meliputi tujuan dan metode proses
pencelupan, pencelupan
benang dan kain tekstil, pengujian
hasil proses pencelupan, dan colour
matching secara manual.
Proses Pencapan Meliputi tujuan dan metode proses
pencapan, proses
tracing engraving, pembuatan
pengental, pembuatan pasta cap,
proses pencapan, dan pengujian hasil
proses pencapan
Proses Meliputi tujuan,metode dan proses
Penyempurnaan penyempurnaan khusus kimia dan
Khusus Kimia dan
fisika tekstil.
Fisika Tekstil
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Evaluasi kimia fisika tekstil
Menerapkan identifikasi serat tekstil, kain tenun, dan zat
warna.
2. Proses persiapan kimia tekstil
Menerapkan proses pembakaran bulu, penghilangan kanji,
pemasakan, pengelantangan, merserisasi, serta heat
setting, dan weight reduce benang dan kain.
3. Proses pencelupan
Menerapkan pencelupan benang dan kain tekstil, pengujian
hasil proses pencelupan, dan colour matching secara
manual.
4. Proses pencapan
Menerapkan proses tracing engraving, pembuatan
pengental, pembuatan pasta cap, proses pencapan dan
pengujian hasil proses pencapan.
5. Proses penyempurnaan khusus kimia fisika

=== HALAMAN 779 ===

Menerapkan proses penyempurnaan khusus kimia dan
fisika tekstil.
VI.45. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMBUATAN SERAT FILAMEN
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Serat Filamen adalah mata
pelajaran yang membekali murid dengan kompetensi keahlian
Teknik Pembuatan Serat Filamen. Dalam proses pembelajaran
mata pelajaran ini, murid melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan serta memecahkan masalah sesuai dengan bidang
pekerjaan pada pembuatan serat filamen. Pembuatan serat
filamen merupakan hal yang mendasar pada industri tekstil,
terutama industri tekstil serat filamen karena serat merupakan
bahan baku untuk membuat benang. Proses pembuatan serat
filamen melalui beberapa tahapan proses, mulai dari proses
polimerisasi, proses pemintalan (pemintalan leleh, pemintalan
basah dan pemintalan kering). Semua rangkaian proses
pembuatan serat filamen merujuk pada prosedur Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3), Lingkungan Kerja prinsip 5R dan
Budaya Etos Kerja sebagai kompetensi penunjang. Kegiatan
pembelajaran dapat dilakukan di kelas dengan menggunakan
sistem blok, memanfaatkan literatur terkait pembelajaran
praktik di laboratorium, projek sederhana, interaksi dengan
alumni, wirausahawan atau praktisi dari dunia kerja, guru
tamu dari bidang teknologi tekstil dan berkunjung ke industri
tekstil yang relevan. Dengan demikian, murid diarahkan untuk
menemukan sendiri berbagai fakta, membangun konsep, dan
nilai-nilai baru secara mandiri atau tim.
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Serat Filamen merupakan
pendalaman dan tingkat lanjut bagi murid dalam memahami
isu-isu penting terkait dengan teknologi manufaktur dan
rekayasa pada fase berikutnya. Bekal pengetahuan dan
keterampilan ini harus dimiliki sebagai landasan pengetahuan
dan keterampilan dalam mempelajari materi pelajaran pada
pembelajaran konsentrasi Fase F. Dalam proses pembelajaran,
program keahlian Teknik Tekstil antara lain meliputi teknik

=== HALAMAN 780 ===

pembuatan serat filamen, teknik pembuatan benang stapel,
teknik pembuatan kain, teknik penyempurnaan tekstil, dan
konsentrasi lain sesuai dengan perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi.
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Serat Filamen dapat
menggunakan beberapa pendekatan pembelajaran. Pendekatan
pembelajaran tersebut, antara lain adalah pendekatan
Pembelajaran Berbasis Penyelidikan (Inquiry-based Learning),
Pembelajaran Berbasis Masalah (Problem-based Learning),
Pembelajaran Berbasis Projek (Project-based Learning),
Pembelajaran Berbasis Penemuan (Discovery-based Learning),
Pembelajaran Berbasis Produk (Product-based Learning) atau
Pembelajaran Berbasis Industri (Teaching Factory). Dalam proses
pembelajarannya, murid harus menerima materi sesuai dengan
karakteristik materi yang akan diberikan untuk mengenal
industri dan dunia kerja, mengenal jenis-jenis industri dan
dunia kerja sebagai peluang untuk mengembangkan karir
setelah lulus. Hal itu dimaksudkan untuk menumbuhkan
passion (semangat), vision (visi), imajinasi dan kreativitas
melalui pembelajaran berbasis projek, berinteraksi dengan
alumni, guru tamu dari industri/praktisi di bidang tekstil dan
berkunjung pada industri yang relevan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 266 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Tekstil Bidang Penyempurnaan Tekstil, Kepmenaker RI
Nomor 206 Tahun 2021 tentang SKKNI Kategori Pengolahan
Golongan Pokok Industri Tekstil Bidang Industri Perajutan dan
Standar Kompetensi Khusus Bidang Pemintalan dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Serat Filamen berkontribusi
dalam membentuk murid memiliki keahlian pada bidang teknik
pembuatan serat filamen, meningkatkan lebih lanjut
kemampuan logika dan teknologi digital (computational thinking).
Kemampuan ini digunakan sebagai cara berpikir yang
memungkinkan untuk menguraikan suatu masalah menjadi

=== HALAMAN 781 ===

beberapa bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan
pola masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi untuk
mengatasi masalah. Penguasaan kemampuan teknik pembuatan
serat filamen akan membiasakan murid bernalar kritis dalam
menghadapi permasalahan, bekerja mandiri, kreatif, inovatif
dalam menemukan solusi permasalahan kehidupan, serta
menjadi warga negara yang beriman dan bertakwa kepada
Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, dan peduli terhadap
lingkungannya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Serat Filamen bertujuan
membekali murid hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan proses polimerisasi;
2. menerapkan proses pemintalan serat buatan;
3. menerapkan proses pengendalian mutu produksi;
4. menerapkan prosedur pemeliharaan dan perbaikan mesin
pemintalan serat buatan;
5. menerapkan prosedur pengendalian limbah industri;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Teknik Pembuatan Serat
Filamen berfokus pada kompetensi tingkat menengah dan lanjut
yang harus dimiliki oleh tenaga operator, teknisi dan jabatan
lain sesuai dengan perkembangan dunia kerja bidang tekstil.
Selain itu, murid diberikan pemahaman tentang proses bisnis,
perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu global. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi tentang teknik pembuatan serat filamen.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pembuatan
Serat Filamen adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 782 ===

Elemen Deskripsi
Polimerisasi Meliputi penerapan tentang proses
slurry, esterifikasi, polikondensasi, dan
casting (pemotongan)
Pemintalan Serat Meliputi penerapan tentang jenis dan
Buatan proses pemintalan serat buatan,
pemintalan leleh, pemintalan basah,
serta pemintalan kering
Pengendalian Mutu Meliputi penerapan tentang
Produksi pengendalian kualitas produk hasil
polimerisasi, pemintalan leleh,
pemintalan basah, dan pemintalan
kering
Pemeliharaan dan Meliputi penerapan tentang prosedur
Perbaikan Mesin pemeliharaan dan perbaikan mesin
Pemintalan Serat polimerisasi, pemintalan leleh,
Buatan pemintalan basah, serta pemintalan
kering
Pengendalian Limbah Meliputi penerapan tentang jenis
Industri limbah (limbah padat, cair, udara),
prosedur limbah industri (limbah
padat, cair, udara), dan pengolahan
limbah industri (limbah padat, cair,
udara)
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Polimerisasi
Menerapkan proses slurry, esterifikasi, polikondensasi, dan
casting (pemotongan).
2. Pemintalan Serat Buatan
Menerapkan jenis dan proses pemintalan serat buatan,
pemintalan leleh, pemintalan basah, serta pemintalan
kering.

=== HALAMAN 783 ===

3. Pengendalian Mutu Produksi
Menerapkan pengendalian kualitas produk hasil
polimerisasi, pemintalan leleh, pemintalan basah, dan
pemintalan kering.
4. Pemeliharaan dan Perbaikan Mesin Pemintalan Serat
Buatan
Menerapkan prosedur pemeliharaan dan perbaikan mesin
polimerisasi, pemintalan leleh, pemintalan basah, serta
pemintalan kering.
5. Pengendalian Limbah Industri
Menerapkan jenis limbah (limbah padat, cair, udara),
prosedur limbah industri (limbah padat, cair, udara), dan
pengolahan limbah industri (limbah padat, cair, udara).
VI.46. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMBUATAN BENANG STAPEL
A. Rasional
Teknik Pembuatan Benang Stapel adalah pengolahan serat
stapel, baik serat alam, serat buatan maupun serat semi buatan
(semi sintetis), menjadi benang yang memiliki sifat-sifat fisik
tertentu. Pembuatan benang stapel merupakan hal mendasar
dalam industri tekstil karena benang dipergunakan sebagai
bahan baku untuk membuat bermacam-macam jenis kain
termasuk bahan pakaian, tali, dan sebagainya. Berdasarkan
prosesnya, pembuatan benang stapel ada dua, yaitu proses
pembuatan benang carded (garu) dan proses pembuatan benang
combed (sisir). Proses carded adalah proses pembuatan benang
tanpa melalui proses mesin combing sehingga hasil benangnya
kasar. Proses combed adalah proses pembuatan benang melalui
proses mesin combing sehingga hasil benangnya semakin halus.
Adapun pembuatan benang open end spinning, proses
pembuatannya menggunakan proses super high draft. Hal ini
dimaksudkan agar pada pemrosesan selanjutnya tidak
mengalami kesulitan karena kualitas benang mempunyai
persyaratan-persyaratan tertentu. Benang yang berkualitas
harus memiliki persyaratan-persyaratan, antara lain kekuatan,
kemuluran, dan kerataan benang. Dari semua rangkaian proses
pembuatan benang, proses pembuatannya harus merujuk pada

=== HALAMAN 784 ===

prosedur K3LH dan prinsip 5R serta budaya etos kerja sebagai
kompetensi penunjang.
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Benang Stapel merupakan
pendalaman dan tingkat lanjut bagi murid dalam memahami
isu-isu penting terkait dengan teknologi manufaktur dan
rekayasa pada fase berikutnya. Materi ini merupakan bekal
yang harus dimiliki murid sebagai landasan pengetahuan dan
keterampilan pada pembelajaran konsentrasi pada fase F
program keahlian Teknik Tekstil. Program keahlian Teknik
Tekstil antara lain teknik pembuatan serat filamen, teknik
pembuatan benang stapel, teknik pembuatan kain, teknik
penyempurnaan tekstil, dan konsentrasi lain sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Mata pelajaran
juga ini diharapkan akan memampukan murid untuk (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Kegiatan pembelajaran dapat dilakukan di kelas melalui sistem
blok, memanfaatkan literatur terkait pembelajaran praktik di
laboratorium, membuat projek sederhana, dan menjalin
interaksi dengan para praktisi (baik alumni, wirausahawan,
maupun guru tamu dari bidang teknologi tekstil), serta
mengunjungi industri tekstil yang relevan. Dengan demikian,
murid diarahkan untuk menemukan berbagai fakta,
membangun konsep, dan menghasilkan nilai-nilai baru secara
mandiri atau tim. Proses pembelajaran pada Teknik Pembuatan
Benang Stapel berpusat kepada murid (student-centered
learning) dengan prinsip pembelajaran berbasis penyelidikan
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), pembelajaran berbasis penemuan

=== HALAMAN 785 ===

(discovery-based learning), pembelajaran berbasis produk
(product-based learning), atau pembelajaran berbasis industri
(teaching factory) sesuai dengan karakteristik materi yang
diberikan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 266 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Tekstil Bidang Penyempurnaan Tekstil, Kepmenaker RI
Nomor 206 Tahun 2021 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Tekstil Bidang
Industri Perajutan dan Standar Kompetensi Khusus (SKK)
Bidang Pemintalan dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 3 pada KKNI.
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Benang Stapel berkontribusi
dalam membentuk murid agar mampu memahami keahlian
pada bidang teknik pembuatan benang dengan merujuk pada
prosedur K3. Selain itu, dalam proses pembelajaran ini murid
diharapkan dapat mewujudkan delapan dimensi profil lulusan
Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi, serta Adaptif
terhadap lingkungan seiring dengan perkembangan teknologi
tekstil yang pesat.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Benang Stapel bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan proses persiapan pemintalan serat stapel;
2. menerapkan proses pemintalan serat stapel;
3. menerapkan prosedur pengendalian mutu pemintalan;
4. menerapkan prosedur pemeliharaan mesin pemintalan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 786 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Benang Stapel menjadi
proses awal untuk mengubah serat menjadi benang yang
kemudian akan diproses kembali menjadi kain yang mencakup
materi persiapan pemintalan serat stapel, pemintalan serat
stapel, pengendalian mutu pemintalan, dan pemeliharaan mesin
pemintalan. Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang teknik pembuatan
benang stapel.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pembuatan
Benang Stapel adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Persiapan Meliputi proses pengoperasian mesin
Pemintalan Serat blowing, carding, drawing, pree
Stapel combing, combing, dan roving.
Pemintalan Serat Meliputi proses pengoperasian mesin
Stapel ring spinning, open end spinning, dan
winding.
Pengendalian Mutu Meliputi prosedur pengujian serat
Pemintalan (grade, panjang, kekuatan, dan
kehalusan) dan pengujian benang
(nomor sliver, roving dan benang,
ketidakrataan (unevenness),
antihan/twist, kekuatan dan mulur).
Pemeliharaan Mesin Meliputi prosedur pemeliharaan mesin
Pemintalan blowing, carding, drawing, combing,
roving, ring spinning, open end
spinning, dan winding.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Persiapan pemintalan serat stapel
Menerapkan proses persiapan pengoperasian mesin
blowing, carding, drawing, pre-combing, combing, dan roving.
2. Pemintalan serat stapel
Menerapkan proses pengoperasian mesin ring spinning,
open-end spinning, dan winding.

=== HALAMAN 787 ===

3. Pengendalian mutu pemintalan
Menerapkan prosedur pengujian serat (grade, panjang,
kekuatan, dan kehalusan) dan pengujian benang (nomor
sliver, roving, dan benang, ketidakrataan (unevenness),
antihan/twist, kekuatan dan mulur).
4. Pemeliharaan mesin pemintalan
Menerapkan prosedur pemeliharaan mesin blowing,
carding, drawing, pre-combing, combing, roving, ring
spinning, open end spinning, dan winding.
VI.47. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMBUATAN KAIN
A. Rasional
Teknik Pembuatan Kain adalah mata pelajaran yang berisi
kompetensi keahlian teknik tekstil yang mempelajari proses
pengolahan benang menjadi produk tekstil dalam bentuk kain
tenun dan kain rajut.
Mata pelajaran ini memiliki posisi dan peran sangat penting
dalam menumbuhkembangkan kompetensi murid yang
dibutuhkan kelak saat bekerja serta memberikan wawasan
wirausaha pada program keahlian. Murid pada Fase F akan
mempelajari pengetahuan proses produksi dan jenis-jenis mesin
pembuatan kain sehingga diharapkan dapat memahami dan
memiliki kemampuan yang sesuai kompetensinya serta memiliki
gambaran kerja pada industri, khususnya konsentrasi teknik
pembuatan kain, dengan menerapkan prosedur K3LH, prinsip
5R dan budaya kerja. Mata pelajaran ini juga diharapkan akan
memampukan murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Proses pembelajaran Teknik Pembuatan Kain berpusat kepada
murid (student-centered learning) dengan prinsip pembelajaran

=== HALAMAN 788 ===

berbasis penyelidikan (inquiry-based learning), pembelajaran
berbasis masalah (problem-based learning), pembelajaran
berbasis projek (project-based learning), pembelajaran berbasis
penemuan (discovery-based learning), pembelajaran berbasis
produk (product-based learning), atau pembelajaran berbasis
industri (teaching factory) sesuai dengan karakteristik materi
yang akan diberikan. Pembelajaran dapat dilakukan di kelas
maupun di bengkel/workshop, melalui pembelajaran berbasis
projek sederhana, menciptakan interaksi dengan praktisi (baik
alumni maupun guru tamu di bidang industri pembuatan kain),
praktik kerja industri untuk mengenalkan dunia kerja yang
sesungguhnya, dan mencari informasi melalui media digital
mengenai perkembangan teknologi tekstil, dunia kerja serta
isu-isu global terkait dengan teknologi tekstil khususnya teknik
pembuatan kain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 44 Tahun 2019 dan
Nomor 160 Tahun 2020 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Tekstil Bidang
Industri Pertenunan Sub Bidang Melaksanakan Kegiatan
Produksi serta Kepmenaker RI Nomor 206 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Tekstil Bidang Produksi Industri Perajutan dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini berkontribusi agar murid menguasai keahlian
di bidang teknik tekstil dengan memegang teguh iman dan
takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan, Penalaran
Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan
Komunikasi, serta Adaptif terhadap lingkungan seiring dengan
perkembangan teknologi tekstil yang pesat.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Kain bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan proses persiapan pembuatan kain;
2. menerapkan desain anyaman;
3. menerapkan proses pertenunan;

=== HALAMAN 789 ===

4. menerapkan proses perajutan;
5. menerapkan pengendalian mutu kain;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pembuatan Kain berisi
kompetensi-kompetensi keahlian teknik tekstil yang
mempelajari proses pengolahan benang menjadi produk tekstil
dalam bentuk kain tenun dan kain rajut. Mata pelajaran ini
mencakup materi persiapan pembuatan kain, desain anyaman,
pertenunan, perajutan, dan pengendalian mutu kain. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi tentang teknik pembuatan kain.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pembuatan
Kain adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Persiapan Pembuatan Meliputi proses persiapan pembuatan
Kain kain ; pengelosan (winding),
penghanian (warping), penganjian
(sizing), pencucukan (reaching),
pemaletan (pirn winder), dan
penyetelan beam (beam steller).
Desain Anyaman Meliputi desain anyaman dasar dan
turunannya (polos, keper, dan satin)
serta penerapannya pada mesin tenun.
Pertenunan Meliputi proses pembuatan kain tenun
menggunakan mesin tenun teropong
(shuttle loom) dan mesin tenun tanpa
teropong (shuttleless loom).

=== HALAMAN 790 ===

Elemen Deskripsi
Perajutan Meliputi proses pembuatan kain rajut
menggunakan mesin rajut datar, rajut
bundar dan rajut lusi, serta penerapan
desain pada kain rajut.
Pengendalian Mutu Meliputi jenis cacat pada kain, proses
Kain pemeriksaan kain (inspecting), dan
pengujian mutu kain (konstruksi kain,
kekuatan sobek kain, kekuatan tarik
kain, dan daya serap kain).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Persiapan Pembuatan Kain
Menerapkan proses persiapan pembuatan kain ;
pengelosan (winding), penghanian (warping), penganjian
(sizing), pencucukan (reaching), pemaletan (pirn winder),
dan penyetelan beam (beam steller).
2. Desain Anyaman
Menerapkan desain anyaman dasar dan turunannya (polos,
keper, dan satin) serta penerapannya pada mesin tenun.
3. Pertenunan
Menerapkan proses pembuatan kain tenun menggunakan
mesin tenun teropong (shuttle loom) dan mesin tenun tanpa
teropong (shuttleless loom).
4. Perajutan
Menerapkan proses pembuatan kain rajut menggunakan
mesin rajut datar, rajut bundar, dan rajut lusi, serta
penerapan desain pada kain rajut.
5. Pengendalian Mutu Kain
Menganalisis jenis cacat pada kain serta menerapkan
proses pemeriksaan kain (inspecting) dan pengujian mutu
kain (konstruksi kain, kekuatan sobek kain, kekuatan tarik
kain, dan daya serap kain).

=== HALAMAN 791 ===

VI.48. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PENYEMPURNAAN TEKSTIL
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Penyempurnaan Tekstil adalah cabang
ilmu teknologi tekstil yang mempelajari berbagai pengolahan
lanjut pada tekstil dan material tekstil yang masih mentah, baik
berupa serat, benang, kain, maupun material non sandang
lainnya. Pengolahan ini dapat dilakukan secara kimia,
mekanika, maupun gabungannya sehingga memiliki kegunaan
dengan sifat-sifat yang diinginkan.
Mata pelajaran ini merupakan pendalaman dan lanjutan bagi
murid dalam memahami hal-hal penting terkait dengan
teknologi manufaktur dan rekayasa pada fase berikutnya.
Materi ini merupakan bekal yang harus dimiliki sebagai
landasan pengetahuan dan keterampilan dalam mempelajari
materi pelajaran pada pembelajaran di kelas. Mata pelajaran
Teknik Penyempurnaan Tekstil meliputi beberapa hal, yakni
persiapan penyempurnaan tekstil (pretreatment), pencelupan
(dyeing), pencapan (printing), dan penyempurnaan khusus
(finishing) serta konsentrasi lain sesuai dengan perkembangan
ilmu pengetahuan dan teknologi. Melalui pembelajaran ini,
murid diharapkan mampu untuk (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual pada
bidang kerja yang spesifik sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain. Dalam
melaksanakan kegiatan pembelajaran, penerapan K3LH menjadi
prioritas dan penting.
Proses pembelajaran Teknik Penyempurnaan Tekstil berpusat
kepada murid (student-centered learning) dengan prinsip
pembelajaran berbasis penyelidikan (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
pembelajaran berbasis penemuan (discovery-based learning),

=== HALAMAN 792 ===

pembelajaran berbasis produk (product-based learning), atau
pembelajaran berbasis industri (teaching factory) sesuai dengan
karakteristik materi yang akan diberikan. Kegiatan
pembelajaran dapat dilakukan melalui pembelajaran di kelas
dengan sistem blok, memanfaatkan literatur terkait
pembelajaran praktik di laboratorium, mengerjakan projek
sederhana, menciptakan interaksi dengan praktisi (baik alumni,
wirausahawan, maupun guru tamu di bidang teknologi tekstil),
dan mengunjungi industri tekstil yang relevan. Dengan
demikian, murid diarahkan untuk menemukan berbagai fakta,
membangun konsep, dan menghasilkan nilai-nilai baru secara
mandiri atau tim. Proses pembelajaran ini diharapkan dapat
dilaksanakan secara interaktif, aktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, memotivasi murid, memberikan ruang yang cukup
bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat,
minat, gairah, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 266 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Tekstil Bidang Penyempurnaan Tekstil dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini berkontribusi agar murid menguasai keahlian
pada kompetensi penyempurnaan tekstil dengan memegang
teguh iman dan takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi, serta Adaptif
terhadap lingkungan seiring dengan perkembangan teknologi
tekstil yang pesat.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Penyempurnaan Tekstil bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan proses persiapan penyempurnaan tekstil;
2. menerapkan proses pencelupan;
3. menerapkan proses pencapan;
4. menerapkan proses penyempurnaan khusus;

=== HALAMAN 793 ===

5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Penyempurnaan Tekstil mempelajari
pengolahan bahan baku tekstil berupa benang/kain grey
(mentah) menjadi benang/kain jadi yang mencakup materi
persiapan penyempurnaan tekstil, pencelupan, pencapan, dan
penyempurnaan khusus. Mata pelajaran ini membekali murid
untuk bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi tentang
teknik penyempurnaan tekstil.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik
Penyempurnaan Tekstil adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Persiapan Meliputi persiapan proses
Penyempurnaan (preparation), pembakaran bulu
Tekstil (singeing), penimbangan zat,
penghilangan kanji (desizing),
pemasakan kain (scouring),
pengelantangan (bleaching),
merserisasi kain (mercerizing),
pemantapan panas (heat setting),
pengurangan berat kain (weight
reduction), dan analisis air dan limbah.
Pencelupan Meliputi pengidentifikasian zat warna,
proses tandingan warna (colour
matching), dan pencelupan bahan
tekstil (dyeing).
Pencapan Meliputi pembuatan desain gambar,
pembuatan kasa bermotif, pembuatan
pengental dan pasta cap, pencapan
kasa (screen printing), fiksasi, dan
pengujian hasil pewarnaan.

=== HALAMAN 794 ===

Elemen Deskripsi
Penyempurnaan Meliputi proses penyempurnaan
Khusus penganjian, penyempurnaan resin
(resin finish), penyempurnaan krep,
anti mengkeret (sanforising), setting
lebar (tentering), penyetrikaan kain
(calendering), pelipatan dan
penggulungan kain (folding and
rolling), dan penyelesaian akhir
(making up).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Persiapan penyempurnaan tekstil
Menerapkan persiapan proses (preparation), pembakaran
bulu (singeing), penimbangan zat, penghilangan kanji
(desizing), pemasakan kain (scouring), pengelantangan
(bleaching), merserisasi kain (mercerizing), pemantapan
panas (heat setting), pengurangan berat kain (weight
reduction), dan analisis air dan limbah.
2. Pencelupan
Menerapkan identifikasi zat warna, proses tandingan warna
(colour matching), dan menerapkan pencelupan bahan
tekstil (dyeing).
3. Pencapan
Menerapkan pembuatan desain gambar, pembuatan kasa
bermotif, pembuatan pengental dan pasta cap, pencapan
kasa (screen printing), fiksasi, dan pengujian hasil
pewarnaan.
4. Penyempurnaan khusus
Menerapkan proses penyempurnaan penganjian,
penyempurnaan resin (resin finish), penyempurnaan krep,
proses anti mengkeret (sanforising), setting lebar (tentering),
penyetrikaan kain (calendering), pelipatan dan
penggulungan kain (folding and rolling), dan penyelesaian
akhir (making up).

=== HALAMAN 795 ===

VI.49. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK INSTALASI TENAGA LISTRIK
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Instalasi Tenaga Listrik berisi kompetensi
yang berhubungan dengan pekerjaan bidang instalasi tenaga
listrik. Dengan mengikuti mata pelajaran ini, murid diharapkan
mampu untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan mampu membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 304 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan Listrik, Gas, Uap/Air
Panas dan Udara Dingin Golongan Pokok Pengadaan Listrik,
Gas, Uap/Air Panas dan Udara Dingin Bidang Instalasi
pemanfaatan Tenaga Listrik dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Instalasi Tenaga Listrik
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis penyelidikan (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
pembelajaran berbasis industri (teaching factory), pelaksanaan
kunjungan Industri serta praktik langsung di dunia kerja
(Praktik Kerja Lapangan), atau pembelajaran lainnya yang
relevan. Selain itu, pembelajaran ini juga diharapkan mampu
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Instalasi Tenaga Listrik bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 796 ===

1. menerapkan standar dan peraturan dalam instalasi tenaga
listrik;
2. menerapkan sistem kendali;
3. menerapkan instalasi penerangan listrik;
4. menerapkan instalasi tenaga listrik;
5. menerapkan instalasi motor listrik;
6. menerapkan perbaikan peralatan listrik;
7. menerapkan perawatan sistem kelistrikan sesuai
kebutuhan industri;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Instalasi Tenaga Listrik membangun soft
skills dan hard skills pada konsentrasi keahlian Teknik Instalasi
Tenaga Listrik. Mata pelajaran ini memiliki berbagai
karakteristik yang harus diperhatikan dalam pengorganisasian
pembelajaran, yaitu memiliki keterkaitan dengan perkembangan
teknologi; menuntut kemahiran dalam menggunakan berbagai
peralatan khusus; menuntut ketelitian dalam pengukuran dan
kemampuan matematis serta kompetensi pengorganisasian pada
setiap langkah persiapan, pelaksanaan dan pengujian; memiliki
kepatuhan tinggi terhadap standar berlaku; memerlukan
kemampuan menganalisis kegagalan kerja suatu sistem dan
memberikan solusi; memerlukan kemampuan interpretasi
terhadap gambar kerja yang harus dilaksanakan dalam
pekerjaan, dan memiliki tingkat bahaya yang tinggi sehingga
diperlukan kepatuhan terhadap K3LH, Keselamatan
Ketenagalistrikan (K2) dan peraturan yang berlaku. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan berencana melanjutkan studi.
Struktur elemen pembangun CP digambarkan sebagai berikut.

=== HALAMAN 797 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pembuatan
Kain adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Standar dan Meliputi standar dan peraturan dalam
Peraturan pekerjaan kelistrikan mencakup teknis
dan prosedur kerja sesuai peraturan
K2 dan K3LH.
Sistem Kendali Meliputi pemasangan sistem kendali
berbasis mekanis, elektro mekanis,
Inverter, PLC, Smart Building, dan IoT
sesuai perkembangan teknologi.
Instalasi Penerangan Meliputi perencanaan (berupa gambar
Listrik kerja, iluminasi, kebutuhan alat,
bahan, dan biaya), pemasangan
dengan berbagai instrumentasi dan
kendali sesuai SOP, serta
komisioning/pengujian dan pelaporan.

=== HALAMAN 798 ===

Elemen Deskripsi
Instalasi Tenaga Meliputi perencanaan (berupa gambar
Listrik kerja, pemilihan proteksi, pembagian
beban, kebutuhan alat, bahan, dan
biaya), pada pemasangan instalasi
tenaga dengan berbagai instrumentasi
dan kendali, instalasi penyalur petir,
instalasi pembumian (grounding),
instalasi genset, dan instalasi tenaga
surya serta proteksinya sesuai standar
teknis dan proses,
komisioning/pengujian, dan
pelaporan.
Instalasi Motor Meliputi perencanaan (berupa gambar
Listrik kerja, kebutuhan alat, bahan serta
biaya), pemasangan instalasi motor
listrik dengan berbagai kendali dan
proteksi sesuai standar teknis
pekerjaan, serta dilakukan
komisioning/pengujian dan pelaporan.
Perbaikan Peralatan Meliputi pemeliharaan, pengecekan
Listrik fungsi dan penggantian komponen
pada peralatan listrik di rumah tangga
maupun industri sesuai standar teknis
dan proses kerja.
Perawatan Sistem Meliputi perencanaan dan
Kelistrikan pelaksanaan pekerjaan perawatan
preventif dan korektif pada sistem
kelistrikan pada industri.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Standar dan peraturan

=== HALAMAN 799 ===

Menerapkan standar dan peraturan dalam pekerjaan teknik
instalasi tenaga listrik yang meliputi teknis dan prosedur
kerja dengan tetap patuh pada peraturan K2 dan K3LH.
2. Sistem kendali
Menerapkan pemasangan sistem kendali berbasis mekanis,
elektro mekanis, Inverter, PLC, Smart Building, dan IoT
sesuai perkembangan teknologi.
3. Instalasi penerangan listrik
Menerapkan perencanaan (berupa gambar kerja, iluminasi,
kebutuhan alat, bahan, dan biaya), pemasangan dengan
berbagai instrumentasi dan kendali sesuai SOP, serta
komisioning/pengujian dan pelaporan.
4. Instalasi tenaga listrik
Menerapkan pemasangan instalasi tenaga listrik dengan
perangkat dari menghitung kebutuhan pemasangan
instalasi tenaga listrik dengan berbagai instrumentasi dan
kontrol, instalasi penyalur petir, instalasi pembumian
(grounding), instalasi genset, dan instalasi tenaga surya,
serta proteksinya sesuai standar.
5. Instalasi motor listrik
Menerapkan perencanaan (berupa gambar kerja,
kebutuhan alat, bahan serta biaya), pemasangan instalasi
motor listrik dengan berbagai kendali dan proteksi sesuai
standar teknis pekerjaan, serta dilakukan
komisioning/pengujian dan pelaporan.
6. Perbaikan peralatan listrik
Menerapkan pemeliharaan, pengecekan fungsi dan
penggantian komponen pada peralatan listrik di rumah
tangga maupun industri sesuai standar teknis dan proses
kerja.
7. Perawatan sistem kelistrikan
Menerapkan perencanaan dan pelaksanaan pekerjaan
perawatan preventif dan korektif pada sistem kelistrikan
sesuai kebutuhan industri.

=== HALAMAN 800 ===

VI.50. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMBANGKIT TENAGA LISTRIK
A. Rasional
Teknik Pembangkit Tenaga Listrik adalah mata pelajaran yang
berisi kompetensi terkait dengan pekerjaan pembangkit tenaga
listrik. Pembelajaran ini berfungsi untuk memberikan bekal
pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang merupakan
lanjutan penguasaan pengetahuan dan keterampilan pada
materi dasar kejuruan program ketenagalistrikan Fase E. Mata
pelajaran ini berisi materi esensial yang dalam pelaksanaannya
dapat ditambah atau diperdalam oleh guru sesuai kondisi
lingkungan dan perkembangan teknologi. Pada setiap elemen,
mata pelajaran ini juga diberikan materi Keselamatan
Ketenagalistrikan (K2) yang meliputi keselamatan tenaga kerja,
instalasi, masyarakat umum, dan lingkungan.
Melalui mata pelajaran ini murid diharapkan mampu untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) mempertanggungjawabkan pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain
untuk membekali tamatan menjadi pekerja pada bidang
ketenagalistrikan, seperti operator peralatan pembangkit, teknisi
pemeliharaan peralatan pembangkit dan mesin listrik, atau
sebagai wirausaha sesuai bidangnya. Selain itu, tamatan
memiliki peluang melanjutkan pendidikan sesuai jurusannya.
Dokumen Capaian Pembelajaran mata pelajaran ini menjadi
dasar penyusunan Tujuan Pembelajaran, Alur Tujuan
Pembelajaran, dan Bahan Ajar.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 307 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan Listrik, Gas Uap/Air
Panas dan Udara Dingin Golongan Pokok Pengadaan Listrik,
Gas, Uap/Air Panas dan Udara Dingin Bidang Pembangkit

=== HALAMAN 801 ===

Listrik (Permen ESDM Nomor 6 Tahun 2021) dengan
mempertimbangkan deskriptor KKNI jenjang II.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Pembangkit Tenaga Listrik
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan model pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
dan teaching factory, dengan menerapkan strategi pembelajaran
pelaksanaan kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja,
atau strategi lain yang dapat mewujudkan konsep pembelajaran
mendalam dengan memberikan pengalaman belajar memahami,
mengaplikasi, atau merefleksikan materi belajar dalam
kehidupan sehari-hari serta mendorong terciptanya proses
belajar yang berkesadaran, bermakna dan menyenangkan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pembangkit Tenaga Listrik bertujuan
membekali murid dengan kemampuan teknis dan kemampuan
non teknis untuk:
1. menerapkan instalasi listrik pembangkit;
2. menjelaskan perangkat pembangkit listrik pada sistem
pembangkit tenaga listrik;
3. menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan mesin listrik
pembangkit;
4. menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan
instrumentasi dan kontrol pembangkit;
5. menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan proteksi
mesin pembangkit listrik;
6. menerapkan pemasangan dan pemeliharaan pembangkit
listrik tenaga surya;
7. menerapkan pengoperasian dan pemeliharan sistem
pendingin dan pelumas;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 802 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pembangkit Tenaga Listrik memiliki
berbagai karakteristik yang harus diperhatikan dalam
pengorganisasian pembelajaran, yaitu selalu terkait dengan
perkembangan teknologi; membutuhkan keterampilan yang
dikembangkan; melalui pembelajaran praktik; memiliki berbagai
peralatan khusus yang digunakan dengan keterampilan
tertentu; membutuhkan ketelitian dalam pengukuran dan
kemampuan matematis untuk perencanaan; memerlukan
penguasaan kompetensi pengorganisasian pada setiap langkah
persiapan, pelaksanaan dan pengujian; memiliki kepatuhan
tinggi terhadap standar berlaku; memerlukan kemampuan
menganalisis kegagalan kerja suatu sistem dan memberikan
solusi; memerlukan kemampuan interpretasi terhadap gambar
kerja yang harus diwujudkan dalam pekerjaan dan memiliki
tingkat bahaya yang tinggi sehingga wajib memperhatikan K2
meliputi keselamatan tenaga kerja, instalasi, masyarakat umum
dan lingkungan. Mata pelajaran ini membekali murid untuk
bekerja, berwirausaha, dan melanjutkan studi yang terkait
dengan teknik pembangkit tenaga listrik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran teknik pembangkit
tenaga listrik adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Instalasi Listrik Meliputi peraturan dan pemasangan
Pembangkit instalasi listrik pada internal
pembangkit dengan memperhatikan
K2 dan K3.
Perangkat Meliputi prinsip dasar pembangkitan,
Pembangkit peralatan utama dan pendukung pada
pembangkit listrik energi terbarukan
dan tidak terbarukan.
Mesin Listrik Meliputi konsep dasar mesin-mesin
Pembangkit pembangkit, pengoperasian dan
pemeliharaan mesin listrik dan
peralatan mekanis pada pembangkit.

=== HALAMAN 803 ===

Elemen Deskripsi
Instrumentasi dan Meliputi sistem instrumentasi dan
Kontrol Pembangkit kontrol pada pembangkit,
pengoperasian dan pemeliharaan
peralatan instrumentasi dan kontrol
pada pembangkit (sensor, aktuator dan
peralatan kendali).
Proteksi Mesin Meliputi konsep dasar gangguan dan
Pembangkit Listrik sistem proteksi pada pembangkit serta
pengoperasian dan pemeliharaan
peralatan listrik dan mekanik pada
sistem proteksi pembangkit.
Pembangkit Listrik Meliputi sistem PLTS serta
Tenaga Surya pemasangan dan pemeliharaan PLTS.
Sistem Pendingin Meliputi konsep sistem pendingin dan
dan Pelumas pelumas pada pembangkit serta
pengoperasian dan pemeliharaan
peralatan pendingin dan pelumas pada
pembangkit.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Instalasi listrik pembangkit
Menerapkan peraturan dan prosedur pemasangan instalasi
listrik pada internal pembangkit dengan memperhatikan K2
dan K3.
2. Perangkat pembangkit
Menganalisis prinsip dasar pembangkitan, peralatan utama
dan pendukung pada pembangkit listrik energi terbarukan
dan tidak terbarukan.
3. Mesin listrik pembangkit
Menerapkan prosedur pengoperasian dan pemeliharaan
mesin listrik pembangkit dan peralatan mekanis
pembangkit.
4. Instrumentasi dan kontrol pembangkit

=== HALAMAN 804 ===

Menerapkan prosedur pengoperasian dan pemeliharaan
peralatan instrumentasi dan kontrol pada pembangkit
(sensor, aktuator, dan peralatan kendali).
5. Proteksi mesin pembangkit listrik
Menerapkan prosedur pengoperasian dan pemeliharaan
peralatan listrik dan peralatan mekanis pada sistem
proteksi pembangkit.
6. Pembangkit listrik tenaga surya.
Menganalisis sistem PLTS dan menerapkan prosedur
pemasangan dan pemeliharaan PLTS.
7. Sistem pendingin dan pelumas
Menerapkan prosedur pengoperasian dan pemeliharaan
peralatan pendingin dan pelumas pada pembangkit.
VI.51. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK JARINGAN TENAGA LISTRIK
A. Rasional
Teknik Jaringan Tenaga Listrik adalah mata pelajaran yang
berisi kompetensi-kompetensi terapan jaringan tenaga listrik.
Mata pelajaran ini berfungsi untuk memberikan bekal
pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang merupakan
lanjutan penguasaan pengetahuan dan keterampilan pada mata
pelajaran dasar kejuruan program ketenagalistrikan Fase F dan
harus didukung oleh mata pelajaran kelompok umum dan
kejuruan. Mata pelajaran ini berisi materi esensial yang dalam
pelaksanaannya dapat ditambah atau diperdalam oleh guru
sesuai kondisi lingkungan dan perkembangan teknologi. Mata
pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk 1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; 2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan 3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.

=== HALAMAN 805 ===

Mata pelajaran ini merupakan kompetensi profesional sebagai
fondasi bagi murid dalam memahami tugas-tugas menjadi
seorang pekerja pada bidang ketenagalistrikan, seperti teknisi
jaringan tenaga listrik (linesman), operator peralatan
ketenagalistrikan, ataupun sebagai wirausahawan sesuai
bidangnya. Selain itu, tamatan memiliki peluang melanjutkan
pendidikan sesuai kejuruannya. Materi dan capaian kompetensi
pada mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor
306 Tahun 2019 tentang SKKNI Kategori Pengadaan Listrik,
Gas, Uap/Air Panas dan Udara Dingin Golongan Pokok
Pengadaan Listrik, Gas, Uap/Air Panas dan Udara Dingin
Bidang Distribusi Tenaga Listrik dan Kepmenaker RI Nomor 305
Tahun 2019, tentang Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan
Listrik, Gas, Uap/Air Panas dan Udara Dingin Golongan Pokok
Pengadaan Listrik, Gas, Uap/Air Panas dan Udara Dingin
Bidang Transmisi Tenaga Listrik dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Teknik Jaringan Tenaga Listrik
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
teaching factory, pelaksanaan kunjungan serta praktik langsung
di dunia kerja, atau penerapan model pembelajaran lainnya
yang relevan. Selain itu, pembelajaran ini juga diharapkan
mampu mewujudkan delapan dimensi profil lulusan yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Jaringan Tenaga Listrik bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pemasangan, pengoperasian, dan
pemeliharaan sistem jaringan distribusi tenaga listrik
tegangan rendah;

=== HALAMAN 806 ===

2. menerapkan pemasangan, pengoperasian, dan
pemeliharaan sistem jaringan distribusi tenaga listrik
tegangan menengah;
3. membuat rencana pengoperasian dan pemeliharaan sistem
transmisi tenaga listrik;
4. menerapkan pemasangan, pengoperasian, dan
pemeliharaan sistem proteksi jaringan distribusi tenaga
listrik;
5. menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan komponen
pada gardu induk serta pemasangan, pengoperasian, dan
pemeliharaan sistem instalasi listrik gedung kontrol gardu
induk;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Jaringan Tenaga Listrik membangun soft
skills dan hard skills bidang ketenagalistrikan yang meliputi
proses bisnis menyeluruh dalam industri ketenagalistrikan.
Mata pelajaran ini memiliki berbagai karakteristik yang harus
diperhatikan dalam pengorganisasian pembelajaran, yaitu selalu
terkait dengan perkembangan teknologi; sarat dengan
keterampilan sehingga pembelajaran perlu banyak praktik;
memiliki berbagai peralatan khusus sehingga menuntut
kemahiran; menuntut ketelitian dalam pengukuran dan
kemampuan matematis dalam perencanaan; memerlukan
penguasaan kompetensi pengorganisasian pada setiap langkah
persiapan, pelaksanaan, dan pengujian; memiliki kepatuhan
tinggi terhadap standar berlaku; memerlukan kemampuan
menganalisis kegagalan kerja suatu sistem dan memberikan
solusi; memerlukan kemampuan interpretasi terhadap gambar
kerja yang harus diwujudkan dalam pekerjaan; dan memiliki
kewaspadaan terhadap bahaya tingkat tinggi sehingga wajib
memperhatikan K2 (Keselamatan Ketenagalistrikan) dan K3
(Kesehatan dan Keselamatan Kerja) yang meliputi keselamatan

=== HALAMAN 807 ===

tenaga kerja, instalasi, masyarakat umum, dan lingkungan.
Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan berencana melanjutkan studi tentang teknik
ketenagalistrikan. Struktur elemen pembangun capaian
pembelajaran digambarkan sebagai berikut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Jaringan
Tenaga Listrik adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Jaringan Distribusi Meliputi pemasangan, pengoperasian
Tenaga Listrik dan pemeliharaan Alat Pengukur dan
Tegangan Rendah
Pembatas (APP) 1 dan 3 phase,
sambungan pelanggan dan Peralatan
Hubung Bagi Tegangan Rendah
(PHB-TR), dan Saluran Udara
Tegangan Rendah (SUTR) dengan
menggunakan instrumen sesuai
standar teknis dan proses kerja serta
memperhatikan K2 dan K3.
Jaringan Distribusi Meliputi pemasangan, pengoperasian
Tenaga Listrik dan pemeliharaan gardu distribusi,
Tegangan Menengah
Saluran Udara Tegangan Menengah
(SUTM), Saluran Kabel Tegangan
Menengah (SKTM), Saluran Kabel
Udara Tegangan Menengah (SKUTM),
dan Transformator Distribusi dengan

=== HALAMAN 808 ===

Elemen Deskripsi
menggunakan instrumen sesuai
standar teknis dan proses kerja serta
memperhatikan K2 dan K3.
Jaringan Transmisi Meliputi perencanaan tentang
Tenaga Listrik pengoperasian dan pemeliharaan:
penghantar, isolator, ground wire, dan
tiang/menara dengan menggunakan
instrumen sesuai standar teknis dan
proses kerja serta memperhatikan K2
dan K3.
Proteksi Jaringan Meliputi pemasangan, pengoperasian
Distribusi Tenaga dan pemeliharaan Fuse Cut Out (FCO),
Listrik
relai pengaman arus lebih, relai
tegangan lebih, dan relai hubung
tanah dengan menggunakan
instrumen sesuai standar teknis dan
proses kerja serta memperhatikan K2
dan K3.
Gardu Induk Meliputi pengoperasian dan
pemeliharaan transformator daya
(termasuk on load tap changer),
Pemutus Tenaga (PMT), Pemisah
(PMS), transformator pengukuran
(current and potential transformer),
dan arrester serta pemasangan,
pengoperasian dan pemeliharaan
instalasi peralatan hubung bagi arus
bolak-balik dan arus searah untuk
instalasi penerangan, tenaga dan
instrumen/ kontrol, serta penyalur
petir dan grounding pada gedung
kontrol gardu induk dengan
menggunakan instrumen sesuai
standar teknis dan proses kerja serta

=== HALAMAN 809 ===

Elemen Deskripsi
memperhatikan K2 dan K3.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Jaringan distribusi listrik tegangan rendah
Menerapkan pemasangan, pengoperasian dan
pemeliharaan jaringan distribusi listrik tegangan rendah.
2. Jaringan distribusi listrik tegangan menengah
Menerapkan pemasangan, pengoperasian dan
pemeliharaan jaringan distribusi listrik tegangan
menengah.
3. Jaringan transmisi tenaga listrik
Membuat rencana pengoperasian dan pemeliharaan
Jaringan Transmisi Tenaga Listrik.
4. Proteksi jaringan distribusi tenaga listrik
Menerapkan pemasangan, pengoperasian, dan
pemeliharaan Proteksi Jaringan Distribusi Tenaga Listrik.
5. Gardu induk
Menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan gardu induk
serta pemasangan, pengoperasian, dan pemeliharaan
instalasi listrik gedung kontrol gardu induk.
VI.52. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMANASAN, TATA UDARA, DAN
PENDINGINAN
A. Rasional
Pemanasan, Tata Udara, dan Pendinginan adalah mata
pelajaran yang membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi penguasaan keahlian bidang Heating,
Ventilation, Air Conditioning, and Refrigeration (HVACR). Elemen
mata pelajaran ini terdiri atas Sistem Tata Udara, Sistem
Refrigerasi, Sistem Kontrol Refrigerasi dan Tata Udara, dan
Sistem Pemanas Air (Water Heater), serta penerapan K3LH. Mata
pelajaran ini berisi materi esensial yang dalam pelaksanaannya
dapat ditambah atau diperdalam oleh guru sesuai kondisi
lingkungan dan perkembangan teknologi.

=== HALAMAN 810 ===

Melalui mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan
murid untuk (1) memiliki pengetahuan, keterampilan, dan sikap
kerja yang dibutuhkan dalam pelaksanaan pekerjaan spesifik
perawatan unit pemanas air, refrigerasi domestik maupun
komersial dan tata udara residensial dengan menggunakan alat
dan mengacu pada prosedur pekerjaan perawatan; (2)
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan dan tanggung jawab atasannya; (3) memiliki
pengetahuan operasional dasar dan faktual terkait dengan unit
pemanas air, refrigerasi domestik maupun komersial, tata udara
residensial; dan (4) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri
dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Mata pelajaran ini berfungsi memberikan pengetahuan,
keterampilan, dan sikap sebagai lanjutan penguasaan mata
pelajaran dasar kejuruan program ketenagalistrikan. Mata
pelajaran ini memuat kompetensi profesional untuk membekali
tamatan menjadi pekerja pada bidang HVACR, seperti instalatur,
operator dan service maintenance staff (staf pemeliharaan), atau
sebagai seorang wirausahawan sesuai bidangnya.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 41 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Konstruksi Golongan Pokok
Konstruksi Khusus pada Jabatan Kerja Teknisi Refrigerasi dan
Tata Udara, dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan
model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain,
pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
pembelajaran berbasis industri (teaching factory), pembelajaran
berbasis penemuan (discovery-based learning), pembelajaran
berbasis masalah (problem-based learning), pembelajaran
berbasis penyelidikan (inquiry-based learning), atau model
lainnya serta metode yang relevan. Selain itu, pembelajaran ini
juga diharapkan mampu mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan yang

=== HALAMAN 811 ===

Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pemanasan, Tata Udara, dan
Pendinginan bertujuan membekali murid dengan hard skills dan
soft skills untuk:
1. menerapkan sistem tata udara;
2. menerapkan sistem refrigerasi;
3. menerapkan sistem kontrol refrigerasi dan tata udara;
4. menerapkan sistem pemanas air (Water Heater);
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pemanasan, Tata Udara, dan
Pendinginan melatih soft skills dan hard skills teknik
ketenagalistrikan yang meliputi proses bisnis menyeluruh dalam
industri HVACR. Mata pelajaran ini memiliki berbagai
karakteristik yang harus diperhatikan dalam pengorganisasian
pembelajaran, yaitu selalu terkait dengan perkembangan
teknologi; sarat dengan keterampilan sehingga pembelajaran
perlu banyak praktik; memiliki berbagai peralatan khusus
sehingga menuntut kemahiran; menuntut ketelitian dalam
pengukuran dan kemampuan matematis dalam perencanaan;
memerlukan penguasaan kompetensi pengorganisasian pada
setiap langkah persiapan, pelaksanaan, dan pengujian; memiliki
kepatuhan tinggi terhadap standar yang berlaku; memerlukan
kemampuan menganalisis kegagalan kerja suatu sistem dan
memberikan solusi, memerlukan kemampuan interpretasi
terhadap gambar kerja yang harus diwujudkan dalam
pekerjaan; dan memiliki tingkat bahaya yang tinggi sehingga
diperlukan kepatuhan terhadap K3LH. Mata pelajaran ini
membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan berencana

=== HALAMAN 812 ===

melanjutkan studi yang relevan dengan teknik pemanasan, tata
udara, dan pendinginan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik
Pemanasan, Tata Udara, dan Pendinginan adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Sistem Tata Udara Meliputi pemahaman prinsip dasar,
fungsi peralatan dan bahan, gambar
instalasi, prosedur pemasangan,
pengoperasian, pemeriksaan fungsi
dan performa, perawatan, dan
perbaikan sistem tata udara (antara
lain AC residensial, komersial, dan
sentral).
Sistem Refrigerasi Meliputi prinsip dasar, fungsi
peralatan dan bahan, gambar
instalasi, prosedur pemasangan,
pengoperasian, pemeriksaan fungsi
dan performa, perawatan, dan
perbaikan sistem refrigerasi (antara
lain unit refrigerasi domestik,
komersial, dan industri).
Sistem Kontrol Meliputi konsep rangkaian kontrol,
Refrigerasi dan Tata pemasangan komponen, pengujian,
Udara perbaikan, serta penggantian
komponen sistem kontrol refrigerasi
dan tata udara.
Sistem Pemanasan Meliputi prinsip dasar, fungsi
Air (Water Heater) peralatan dan komponen, gambar
instalasi, pemasangan, perawatan,
dan perbaikan sistem pemanas air
(antara lain pemanas air heat pump,
listrik, gas, dan tenaga matahari).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 813 ===

1. Sistem tata udara
Menerapkan instalasi, pengoperasian, perawatan, dan
perbaikan sistem tata udara.
2. Sistem refrigerasi
Menerapkan instalasi, pengoperasian, perawatan dan
perbaikan sistem refrigerasi.
3. Sistem kontrol refrigerasi dan tata udara
Menerapkan perakitan, pengujian, perawatan dan
perbaikan rangkaian kontrol sistem refrigerasi dan tata
udara.
4. Sistem pemanas air (Water Heater)
Menerapkan instalasi, pengoperasian, perawatan dan
perbaikan sistem pemanas air (water heater).
VI.53. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KELISTRIKAN PESAWAT UDARA
A. Rasional
Teknik Kelistrikan Pesawat Udara (Aircraft Electricity) adalah
mata pelajaran yang membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi penguasaan konsep dan praktik dasar
pada keahlian Teknik Kelistrikan Pesawat Udara. Materi
pelajaran ini meliputi pengoperasian; perawatan; perbaikan;
pelaksanaan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan; serta
pemecahan masalah sesuai dengan bidang kerja teknik
kelistrikan pesawat udara. Mata pelajaran ini berisi materi yang
esensial, dimana dalam pelaksanaannya dapat ditambah atau
diperdalam oleh guru sesuai kondisi lingkungan dan
perkembangan teknologi.
Mata pelajaran ini merupakan lanjutan dari mata pelajaran
dasar program keahlian Ketenagalistrikan Fase E. Mata
pelajaran ini memuat kompetensi profesional untuk membekali
tamatan menjadi pekerja pada sektor kelistrikan pesawat udara,
melanjutkan pendidikan, atau berwirausaha. Melalui mata
pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah

=== HALAMAN 814 ===

pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Pembelajaran pada mata pelajaran ini menggunakan
pendekatan saintifik yang mendorong murid melaksanakan
pembelajaran melalui proses mengamati, menanyakan,
mengumpulkan informasi/mencoba, menalar/mengasosiasi,
dan mengomunikasikan. Pembelajaran dapat menggunakan
berbagai model, antara lain, pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis industri
(teaching factory) (bagi satuan pendidikan yang yang telah
melaksanakan), dan model pembelajaran lainnya sesuai
karakteristik kompetensi. Kegiatan pembelajaran dapat
dilaksanakan dalam bentuk teori dan praktik di satuan
pendidikan, kunjungan industri, praktik kerja lapangan, atau
melaksanakan projek kerja bersama institusi pasangan untuk
mengembangkan kompetensi secara utuh dan mendalam.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 109 Tahun 2018
Penetapan SKKNI Kategori Industri Mesin dan Perlengkapan
YTDL Bidang Industri Logam Mesin dan MEA National Aerospace
Industry Competency Standards (Australia) dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran Teknik Kelistrikan Pesawat Udara berkontribusi
dalam mewujudkan konsep pembelajaran mendalam dengan
memberikan pengalaman belajar memahami, mengaplikasi, atau
merefleksikan materi belajar dalam kehidupan sehari-hari serta
mendorong terciptanya proses belajar yang berkesadaran,
bermakna dan menyenangkan.

=== HALAMAN 815 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Kelistrikan Pesawat Udara (Aircraft
Electricity) bertujuan membekali murid dengan hard skills dan
soft skills untuk:
1. memahami Basic Aircraft Technical and Knowledge (BATK);
2. menganalisis gambar listrik pesawat udara dan CAD;
3. menganalisis kelistrikan dan elektronika pesawat udara;
4. menerapkan pengoperasian serta pemeliharaan dasar alat
mesin listrik dan kontrol motor;
5. menerapkan pengujian serta pemeliharaan instrumen
pesawat udara;
6. menerapkan perakitan sistem kelistrikan pesawat udara;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini melatih soft skills dan hard skills program
ketenagalistrikan yang meliputi proses bisnis menyeluruh dalam
industri ketenagalistrikan. Mata pelajaran ini memiliki berbagai
karakteristik yang harus diperhatikan dalam pengorganisasian
pembelajaran, yaitu selalu terkait dengan perkembangan
teknologi; syarat dengan keterampilan sehingga pembelajaran
perlu banyak praktik; memiliki berbagai peralatan khusus
sehingga menuntut kemahiran; menuntut ketelitian dalam
pengukuran dan kemampuan matematis dalam perencanaan;
memerlukan penguasaan kompetensi pengorganisasian pada
setiap langkah persiapan, pelaksanaan, dan pengujian; memiliki
kepatuhan tinggi terhadap standar berlaku; memerlukan
kemampuan menganalisis kegagalan kerja suatu sistem dan
memberikan solusi; memerlukan kemampuan interpretasi
terhadap gambar kerja yang harus diwujudkan dalam
pekerjaan; dan memiliki tingkat bahaya yang tinggi sehingga
diperlukan kepatuhan terhadap K2.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Kelistrikan
Pesawat Udara (Aircraft Electricity) adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 816 ===

Elemen Deskripsi
Basic Aircraft Meliputi human factor dalam industri
Technical And penerbangan, aircraft material, aircraft
Knowledge (BATK) hardware, theory of flight, karakteristik
aerodinamik terhadap kecepatan
pesawat, konsep aircraft structure,
konsep aircraft system, konsep basic
aircraft propulsion, CASR Part 21, 39,
43, 45, 47, 65, 145, 147.
Gambar Listrik Meliputi memahami, merencanakan,
Pesawat Udara dan serta menginterpretasikan
CAD simbol-simbol listrik dan elektronika
pesawat udara sesuai dengan standar;
menggambar rangkaian listrik pesawat
udara sesuai peraturan; serta
penggunaan Aplikasi CAD.
Listrik dan Meliputi pengoperasian rangkaian
Elektronika Pesawat listrik, elektronika analog, dan digital.
Udara
Mesin Listrik dan Meliputi alat-alat mesin listrik 1 dan 3
Kontrol Motor Phase, komponen aktuator, PLC,
microcontroller, dan kelistrikan pesawat
udara.
Instrumen Pesawat Meliputi menguji dan memelihara
Udara prinsip dasar flight instrument,
navigation instrument, engine
instrument, dan auxiliary instrument.
Perakitan Sistem Meliputi perbaikan dan pembuatan
Kelistrikan Pesawat laporan perakitan sistem kelistrikan
Udara pesawat udara.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Basic Aircraft Technical and Knowledge (BATK)
Menganalisis human factor dalam industri penerbangan,
aircraft material, aircraft hardware, theory of flight,
karakteristik aerodinamik terhadap kecepatan pesawat,

=== HALAMAN 817 ===

konsep aircraft structure, konsep aircraft system, konsep
basic aircraft propulsion, dan CASR Part 21, 39, 43, 45, 47,
65, 145, 147.
2. Gambar listrik pesawat udara dan CAD
Menerapkan perencanaan, pembuatan, dan
penginterpretasian simbol-simbol listrik dan elektronika
pesawat udara sesuai dengan standar dan teknik
menggambar rangkaian listrik pesawat udara sesuai
peraturan menggunakan aplikasi CAD.
3. Listrik dan elektronika pesawat udara
Menganalisis kelistrikan dan elektronika pesawat udara
dengan cara mengoperasikan rangkaian listrik, elektronika
analog, dan elektronika digital.
4. Mesin listrik dan kontrol motor
Menerapkan pengoperasian serta pemeliharaan dasar alat
mesin listrik 1 dan 3 phase, komponen-komponen aktuator,
PLC, microcontroller, dan kelistrikan pesawat udara.
5. Instrumen pesawat udara
Menerapkan pengujian serta pemeliharaan flight
instrument, navigations instrument, engine instrument, dan
auxiliary instrument.
6. Perakitan sistem kelistrikan pesawat udara
Menerapkan perakitan dan pelaporan perakitan sistem
kelistrikan pesawat udara.
VI.54. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KELISTRIKAN KAPAL
A. Rasional
Teknik Kelistrikan Kapal adalah mata pelajaran berisi
kompetensi-kompetensi berhubungan dengan pekerjaan bidang
kelistrikan kapal. Mata pelajaran ini merupakan pendalaman
dan tingkat lanjut bagi murid dalam memahami isu-isu penting
terkait dengan teknologi kelistrikan kapal yang sedang
berkembang.
Materinya meliputi standar aturan, sistem ketenagalistrikan
kapal, sistem kelistrikan mesin pendingin (Air Conditioning &
Refrigeration), perawatan dan perbaikan peralatan kelistrikan
kapal, serta sistem kontrol kelistrikan kapal. Mata pelajaran ini

=== HALAMAN 818 ===

berisi materi esensial yang dalam pelaksanaannya dapat
ditambah atau diperdalam oleh guru sesuai kondisi lingkungan
dan perkembangan teknologi. Mata pelajaran ini berfungsi
untuk memberikan pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang
merupakan lanjutan penguasaan pengetahuan dan
keterampilan pada mata pelajaran dasar kejuruan.
Mata pelajaran ini merupakan lanjutan dari mata pelajaran
dasar-dasar ketenagalistrikan pada fase E dan harus didukung
oleh mata pelajaran lainnya (kelompok umum dan kejuruan).
Materinya berupa kompetensi profesional untuk membekali
tamatan menjadi tenaga profesional pada bidang
ketenagalistrikan dan sebagai wirausahawan sesuai bidangnya.
Selain itu, murid juga memiliki kesempatan melanjutkan
pendidikan sesuai kejuruannya. Melalui mata pelajaran ini
diharapkan murid mampu untuk (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik sehingga mampu memiliki kemampuan
Problem Solving terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
Mata pelajaran ini mempelajari kompetensi soft skills dan hard
skills menggunakan pendekatan saintifik, yaitu mengamati,
menanya, mengumpulkan informasi/mencoba,
menalar/mengasosiasi, dan mengomunikasikan.
Pembelajaran dapat menggunakan berbagai model, antara lain,
pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis industri (teaching factory) dan model
pembelajaran lainnya sesuai karakteristik kompetensi. Kegiatan
pembelajaran dapat dilaksanakan dalam bentuk teori dan
praktik di satuan pendidikan, kunjungan industri, praktik kerja
lapangan, atau melaksanakan projek kerja bersama mitra dunia

=== HALAMAN 819 ===

kerja untuk mengembangkan kompetensi secara utuh dan
mendalam.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 437 Tahun 2015 tentang
Penetapan SKKNI kategori Industri Angkutan Lainnya Kelompok
Usaha Kapal dan Perahu, Kepmenaker RI Nomor 631 Tahun
2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang
Otomasi Industri, Kepmenakertrans RI Nomor
KEP.44/MEN/III/2011 tentang Penetapan Rancangan SKKNI
Sektor Jasa Elektronika Bidang Industri Elektronika, Sub
Bidang Pemeliharaan dan Perbaikan Produk Alat-alat Listrik
Rumah Tangga menjadi SKKNI, Kepmenakertrans RI Nomor
KEP.153/MEN/VIII/2010 Penetapan Rancangan SKKNI Sektor
Jasa Industri Pemeliharaan dan Perbaikan Elektronika Sub
Bidang Pemeliharaan dan Perbaikan Elektronika Rumah Tangga
menjadi SKKNI, Kepmenaker RI Nomor 307 Tahun 2019 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan Listrik, Gas, Uap/Air
Panas dan Udara Dingin, Golongan Pokok Pengadaan Listrik,
Gas, Uap Air Panas dan Udara Dingin Bidang Pembangkit
Tenaga Listrik, serta Kepmenaker RI Nomor 304 Tahun 2019
tentang Penetapan SKKNI Kategori Pengadaan Listrik, Gas,
Uap/Air Panas, dan Udara Dingin, Golongan Pokok Pengadaan
Listrik, Gas, Uap Air Panas, dan Udara Dingin Bidang Instalasi
Pemanfaatan Tenaga Listrik dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk lulusan
yang bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dan berakhlak
mulia, berkebinekaan global, bergotong royong, inovatif, kreatif
dalam menemukan solusi permasalahan kehidupan, bernalar
kritis dalam menghadapi permasalahan, serta bersikap mandiri.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Kelistrikan Kapal bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan standar aturan;
2. menganalisis sistem ketenagalistrikan kapal;

=== HALAMAN 820 ===

3. menganalisis sistem kelistrikan mesin pendingin (Air
Conditioning & Refrigeration)
4. menerapkan perawatan dan perbaikan peralatan
kelistrikan kapal;
5. menerapkan sistem kontrol kelistrikan kapal;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, mata pelajaran ini berfokus pada kompetensi
tingkat menengah dan lanjut (advance) yang harus dimiliki oleh
tenaga operator, teknisi, dan jabatan lain sesuai dengan
perkembangan dunia kerja pada teknik ketenagalistrikan. Selain
itu, murid diberikan pemahaman tentang proses bisnis,
perkembangan penerapan teknologi, perubahan isu-isu global,
job profile, dan peluang usaha bidang teknik ketenagalistrikan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Kelistrikan
Kapal adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Standar dan Aturan Meliputi peraturan/rule terdiri dari:
Biro Klasifikasi Indonesia (BKI),
Peraturan Umum Instalasi Listrik
(PUIL), dan K3LH.
Sistem Meliputi perencanaan, pemasangan,
Ketenagalistrikan pengoperasian, pengujian pada
Kapal peralatan navigasi, komunikasi,
instalasi penerangan dan tenaga 1
phase dan 3 phase dan pemasangan
Main Switch Board (MSB) pada kapal.
Sistem Kelistrikan Meliputi perencanaan, pemasangan,
Mesin Pendingin pengoperasian, pengujian, dan
pemeliharaan Sistem kelistrikan mesin
pendingin (Air Conditioning &
Refrigeration).

=== HALAMAN 821 ===

Elemen Deskripsi
Perawatan dan Meliputi pemeliharaan, perawatan
Perbaikan Peralatan dan perbaikan pada pembangkit listrik
Kelistrikan Kapal kapal (diesel generator) 1 phase, dan
peralatan kelistrikan kapal
(transformator 1 dan 3 phase), motor,
sistem proteksi, Sistem kelistrikan
mesin pendingin (Air Conditioning &
Refrigeration) dan sistem kontrol).
Sistem Kontrol Meliputi perencanaan, pemasangan,
Kelistrikan Kapal pengoperasian, pengujian pada kontrol
analog, kontrol digital, sensor, dan
aktuator.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Standar dan Aturan
Menerapkan standar dan aturan/rule yang meliputi Biro
Klasifikasi Indonesia (BKI), Peraturan Umum Instalasi
Listrik (PUIL), dan K3LH dalam melaksanakan pekerjaan
ketenagalistrikan.
2. Sistem Ketenagalistrikan Kapal
Menerapkan perencanaan, pemasangan, pengoperasian,
pengujian pada peralatan navigasi, komunikasi, instalasi
penerangan dan tenaga 1 phasa dan 3 phasa dan
pemasangan Main Switch Board (MSB) pada kapal.
3. Sistem Kelistrikan Mesin Pendingin.
Menerapkan perencanaan, pemasangan, pengoperasian,
pengujian, dan pemeliharaan Sistem kelistrikan mesin
pendingin (Air Conditioning & Refrigeration).
4. Perbaikan, dan Perawatan Peralatan Kelistrikan kapal.
Menerapkan pemeliharaan, perawatan dan perbaikan pada
pembangkit listrik kapal (diesel generator) 1 phase, dan
peralatan kelistrikan kapal (transformator 1 dan 3 phase),
motor, sistem proteksi, sistem kelistrikan mesin pendingin
(Air Conditioning & Refrigeration) dan sistem kontrol.
5. Sitem Kontrol Kelistrikan Kapal

=== HALAMAN 822 ===

Menerapkan perencanaan, pemasangan, pengoperasian,
pengujian pada kontrol analog, kontrol digital, sensor, dan
aktuator.
VI.55. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK ENERGI SURYA HIDRO DAN
ANGIN
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Energi Surya, Hidro, dan Angin memuat
kompetensi-kompetensi yang berhubungan dengan pengelolaan
energi terbarukan yang mencakup beberapa hal, yakni: surya,
hidro, angin, dan hybrid. Melalui mata pelajaran ini diharapkan
akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik sehingga murid mampu menganalisa dan
menyelesaikan masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung
jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Mata pelajaran ini merupakan lanjutan dari mata pelajaran
dasar program keahlian yang harus didukung oleh mata
pelajaran kelompok umum dan kejuruan. Mata pelajaran ini
memuat kompetensi profesional untuk mempersiapkan tamatan
murid SMK menjadi teknisi atau operator di PLTMH, PLTS,
PLTB, dan PLT Hybrid; sebagai wirausahawan sesuai bidangnya;
atau melanjutkan pendidikan sesuai jurusannya. Materi mata
pelajaran ini mengacu pada Standar Kompetensi Khusus Energi
Terbarukan (SKK-ET) yang ditetapkan berdasarkan Keputusan
Direktur Jenderal Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas
Kementerian Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor
KEP.415/LATTAS/XII/2016 Tanggal 13 Desember 2016 tentang
Registrasi Standar Khusus Bidang Energi Terbarukan Asosiasi
Masyarakat Energi Terbarukan Indonesia, dan Kepmenaker RI
Nomor 109 Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Mesin dan
Perlengkapan YTDL Bidang Industri Logam Mesin dengan

=== HALAMAN 823 ===

mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini mendukung penguasaan kompetensi yang
berupa hard skills dan soft skills dimana pembelajaran ini akan
berpusat pada murid (student-based learning) yang materinya
dapat disampaikan dengan pendekatan saintifik dan penerapan
model pembelajaran berbasis projek (project-based learning),
pembelajaran berbasis penemuan (discovery learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning), atau
pembelajaran berbasis penyelidikan (inquiry learning), serta
metode pembelajaran yang dipilih berdasarkan karakteristik
materi. Kegiatan pembelajaran ini dapat dilaksanakan dalam
bentuk teori dan praktik di satuan pendidikan, kunjungan
industri, dan praktik kerja lapangan. Materi pelajaran ini juga
berkontribusi dalam mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Energi Surya, Hidro, dan Angin
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan pembangkit listrik tenaga surya;
2. menerapkan pembangkit listrik tenaga hidro;
3. menerapkan pembangkit listrik tenaga angin;
4. menerapkan pembangkit listrik tenaga hybrid;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Energi Surya, Hidro, dan Angin
bertujuan membekali murid agar memiliki kemampuan dalam
bidang pengetahuan, keterampilan, dan sikap. Mata pelajaran
ini memiliki karakteristik yang harus diperhatikan dalam
pengorganisasian pembelajaran, yaitu selalu terkait dengan
perkembangan teknologi.

=== HALAMAN 824 ===

Pada awal pembelajaran, murid dikenalkan pada prosedur
operasi yang berhubungan dengan semua kegiatan dalam
bidang energi surya, hidro, angin dan hybrid termasuk
penerapan praktik kerja aman, yaitu Kesehatan dan
Keselamatan Kerja serta Lindungan Lingkungan (K3LL) dan
Keselamatan Ketenagalistrikan (K2). Pembelajaran dapat
dilakukan secara sistem blok (block system) yang disesuaikan
dengan karakteristik elemen yang dipelajari.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Energi
Surya, Hidro, dan Angin adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Teknik Energi Surya Meliputi pemasangan, pemeriksaan,
pengujian, pengoperasian,
pemeliharaan, perawatan dan
perbaikan terhadap Pembangkit Listrik
Tenaga Surya sesuai prinsip-prinsip
K3LL, K2, dan standar bekerja di
ketinggian.
Teknik Energi Hidro Meliputi pemasangan, pemeriksaan,
pengujian, pengoperasian,
pemeliharaan, perawatan, dan
perbaikan terhadap Pembangkit Listrik
Tenaga Mikrohidro sesuai
prinsip-prinsip K3LL dan K2.
Teknik Energi Angin Meliputi pemasangan, pemeriksaan,
pengujian, pengoperasian,
pemeliharaan, perawatan, dan
perbaikan terhadap Pembangkit Listrik
Tenaga Bayu skala kecil sesuai
prinsip-prinsip K3LL, K2, dan standar
bekerja di ketinggian.
Teknik Energi Hybrid Meliputi pemasangan, pemeriksaan,
pengoperasian, pemeliharaan,
perawatan, dan perbaikan terhadap
sistem interkoneksi sesuai prinsip-
prinsip K3LL dan K2.

=== HALAMAN 825 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik energi surya
Menerapkan pemasangan, pemeriksaan, pengujian,
pengoperasian, pemeliharaan, perawatan, dan perbaikan
terhadap Pembangkit Listrik Tenaga Surya.
2. Teknik energi hidro
Menerapkan pemasangan, pemeriksaan, pengujian,
pengoperasian, pemeliharaan, perawatan, dan perbaikan
terhadap Pembangkit Listrik Tenaga Mikrohidro.
3. Teknik energi angin
Menerapkan pemasangan, pemeriksaan, pengujian,
pengoperasian, pemeliharaan, perawatan, dan perbaikan
terhadap Pembangkit Listrik Tenaga Bayu skala kecil.
4. Teknik energi hybrid
Menerapkan pemasangan, pemeriksaan, pengujian,
pengoperasian, pemeliharaan, perawatan, dan perbaikan
terhadap sistem interkoneksi.
VI.56. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK ENERGI BIOMASSA
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Energi Biomassa memuat kompetensi
yang berkaitan dengan pekerjaan di bidang pengelolaan energi
biomassa. Elemen utama dalam mata pelajaran ini mencakup
instalasi reaktor biogas, instalasi bahan bakar nabati, instalasi
termokimia biomassa, serta Pembangkit Listrik Tenaga Biogas
(PLTBg), yang seluruhnya diterapkan sesuai dengan prinsip dan
kaidah K3LH (Keselamatan, Kesehatan Kerja, dan Lingkungan
Hidup). Materi yang disajikan merupakan materi esensial yang
pelaksanaannya dapat disesuaikan, diperdalam, atau
dikembangkan oleh pendidik sesuai dengan kondisi lingkungan
dan perkembangan teknologi terkini.
Mata pelajaran ini merupakan kelanjutan dari materi dasar
program keahlian yang telah dipelajari pada Fase E. Materi dan
capaian kompetensinya mengacu pada Standar Kompetensi
Khusus Energi Terbarukan (SKK-ET) berdasarkan Keputusan
Direktur Jenderal Pembinaan Pelatihan dan Produktivitas

=== HALAMAN 826 ===

Kementerian Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor KEP.
415/LATTAS/XII/2016 tentang Registrasi Standar Khusus
Bidang Energi Terbarukan dari Asosiasi Masyarakat Energi
Terbarukan Indonesia dan Keputusan Menteri Ketenagakerjaan
Republik Indonesia Nomor 109 Tahun 2018 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Mesin dan Perlengkapan YTDL Bidang Industri Logam Mesin,
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi Level
2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini memuat kompetensi profesional yang
bertujuan mempersiapkan lulusan SMK untuk menjadi tenaga
kerja seperti operator maupun wirausahawan di bidang industri
energi biomassa. Selain itu, pembelajaran ini juga berkontribusi
dalam mempersiapkan lulusan SMK menjadi wirausaha di
bidang biogas, seperti usaha jasa perakitan dan pemasangan
instalasi biogas, serta penjualan produk hasil proses biogas,
seperti Bio-Compressed Natural Gas (BioCNG), pupuk, dan
lainnya.
Melalui pembelajaran ini, lulusan SMK juga diharapkan mampu
mengembangkan usaha di bidang termokimia biomassa,
misalnya melalui penjualan produk hasil proses unit pirolisis
seperti asap cair dan biobriket. Selain itu, lulusan juga memiliki
peluang untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih
tinggi sesuai jurusannya.
Mata pelajaran ini diharapkan mampu membekali murid untuk
(1) melaksanakan tugas-tugas spesifik menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual dalam bidang kerja tertentu sehingga mampu memilih
solusi terhadap masalah yang umum terjadi; (3) bertanggung
jawab atas pekerjaan sendiri dan memiliki kemampuan untuk
membimbing orang lain.
Pelaksanaan mata pelajaran Teknik Energi Biomassa berpusat
pada murid (student-centered learning) melalui berbagai model
pembelajaran yang relevan, seperti pembelajaran berbasis projek

=== HALAMAN 827 ===

(project-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis penyelidikan
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis penemuan
(discovery-based learning), pembelajaran berbasis industri
(teaching factory), dan model pembelajaran kontekstual lainnya.
Selain itu, pembelajaran ini juga diharapkan dapat mewujudkan
delapan dimensi Profil Lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan
terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas,
Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Energi Biomassa bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills, agar mampu:
1. menerapkan instalasi reaktor biogas;
2. menerapkan instalasi bahan bakar nabati;
3. menerapkan instalasi termokimia biomassa;
4. menerapkan Pembangkit Listrik Tenaga Biogas (PLTBg);
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Energi Biomassa dirancang untuk
mengembangkan kompetensi murid dalam aspek soft skills dan
hard skills, yang mencakup seluruh proses bisnis dalam
industri bidang energi biomassa. Pembelajaran ini bersifat
multidisiplin, karena memadukan berbagai bidang keahlian
terkait energi terbarukan.
Materi yang dipelajari mencakup perakitan, pemasangan,
pengujian, pengoperasian, hingga pemeliharaan sistem dalam
pengelolaan energi biomassa. Proses pembelajaran selalu
mengikuti perkembangan teknologi terkini dan dilaksanakan
secara praktik langsung, baik di ruang kelas, bengkel, maupun
di lapangan.

=== HALAMAN 828 ===

Di tahap awal, murid diperkenalkan pada prosedur operasional
yang berkaitan dengan seluruh aktivitas di sektor energi
biomassa. Penekanan khusus diberikan pada penerapan budaya
kerja aman melalui prinsip K3LH (Keselamatan, Kesehatan
Kerja, dan Lingkungan Hidup) dan K2 (Keselamatan
Ketenagalistrikan).
Pembelajaran dapat dilaksanakan secara sistem blok (block
system), disesuaikan dengan karakteristik masing-masing
elemen yang dipelajari. Untuk menumbuhkan kreativitas dan
semangat belajar, murid didorong mengikuti berbagai aktivitas
seperti pembelajaran di kelas dan bengkel/lapangan, kerja
proyek, diskusi dengan alumni dan praktisi industri, kunjungan
ke industri terkait, serta eksplorasi informasi melalui berbagai
media digital.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Energi
Biomassa adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Instalasi Reaktor Meliputi perakitan, pemasangan,
Biogas pengujian unjuk kerja, dan proses
pengisian harian reaktor biogas.
Instalasi Bahan Meliputi pengoperasian dan
Bakar Nabati pemeliharaan instalasi bahan bakar
nabati, seperti bioetanol dan
biodiesel.
Instalasi Termokimia Meliputi pengoperasian dan
Biomassa pemeliharaan instalasi termokimia
biomassa, seperti unit pirolisis dan
pembuatan biobriket.
Pembangkit Listrik Meliputi sistem pemipaan; prinsip
Tenaga Biogas dan komponen instalasi pembangkit
(PLTBg) listrik dengan tenaga/energi
biomassa, sistem Biodigester,
Bio-Compressed Natural Gas
(BioCNG); dan Instalasi Pembangkit
Listrik Tenaga Biogas (PLTBg).

=== HALAMAN 829 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Instalasi Reaktor Biogas
Menerapkan instalasi dan pengoperasian reaktor biogas
sesuai prosedur operasi dengan menerapkan
prinsip/kaidah K3LH.
2. Instalasi Bahan Bakar Nabati
Menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan instalasi
bahan bakar nabati sesuai prosedur operasi dengan
menerapkan prinsip/kaidah K3LH.
3. Instalasi Termokimia Biomassa
Menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan instalasi
termokimia biomassa sesuai prosedur operasi dengan
menerapkan prinsip/kaidah K3LH.
4. Pembangkit Listrik Tenaga Biogas (PLTBg)
Menerapkan pengoperasian dan pemeliharaan instalasi
Pembangkit Listrik Tenaga Biogas (PLTBg) sesuai prosedur
operasi dengan menerapkan prinsip/kaidah K3LH dan K2.
VI.57. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK GEOMATIKA
A. Rasional
Teknik Geomatika adalah ilmu terpadu dalam mengukur,
menganalisis, dan mengelola deskripsi lokasi data-data
kebumian berupa data spasial yang didapatkan melalui
pengukuran terestris, laut, wahana angkasa, dan sensor-sensor
satelit dengan mengacu pada kerangka dasar geodesi untuk
menghasilkan produk berupa peta. Materi dan capaian
kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker
RI Nomor 172 Tahun 2020 tentang Penetapan SKKNI (Kategori
Aktivitas Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok
Aktivitas Arsitektur dan Keinsyiruan); Analisis dan Uji Teknis
Bidang Informasi Geospasial dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI yang meliputi survei
terestris, sistem informasi geografis, dan penginderaan jauh.
Cakupan mata pelajaran adalah materi pokok yang dapat
ditambah atau diperdalam oleh pendidik sesuai kondisi
lingkungan dan perkembangan teknologi. Mata pelajaran ini

=== HALAMAN 830 ===

diharapkan akan memampukan murid untuk (1) melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja, serta menunjukkan kinerja yang terukur di
bawah pengawasan, (2) menguasai pengetahuan operasional
dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sesuai standar industri atau
dunia kerja. Mata pelajaran Konsentrasi merupakan lanjutan
dari mata pelajaran dasar Program Keahlian yang perlu
didukung oleh mata pelajaran kelompok umum dan kejuruan
lainnya. Hal tersebut juga memuat kompetensi profesional
untuk membekali lulusan menjadi pekerja pada bidang
geospasial, seperti surveyor, operator SIG, asisten surveyor
berlisensi, dan operator fotogrametri atau sebagai wirausaha
sesuai bidangnya. Selain itu, murid juga memiliki peluang
untuk melanjutkan pendidikan sesuai kejuruannya.
Pelaksanaan pembelajaran ini berpusat pada murid
(student-centered learning) dengan menerapkan model-model
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), discovery
learning, pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), atau inquiry learning dan pembelajaran berbasis
produksi atau jasa (teaching factory). Metode pembelajaran
tersebut dipilih berdasarkan karakteristik materi serta praktik
kerja lapangan sebagai bentuk strategi pelajaran yang
menggabungkan teori praktik di satuan pendidikan dan praktik
di industri. Mata pelajaran ini berfungsi untuk membentuk
murid menjadi individu yang memiliki keahlian pada bidang
teknik geomatika, membentuk sikap murid yang sesuai dengan
8 dimensi profil lulusan, (1) keimanan dan ketakwaan kepada
Tuhan Yang Maha Esa, (2) kewargaan, (3) penalaran kritis, (4)
kreativitas, (5) kolaborasi, (6) kemandirian, (7) kesehatan, dan
(8) komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Geomatika bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menghasilkan produk survei terestris dan menggambar
dengan perangkat lunak bidang teknik geomatika;

=== HALAMAN 831 ===

2. menerapkan pembuatan data geospasial dasar untuk
membangun Sistem Informasi Geografis;
3. menerapkan kegiatan penginderaan jauh atau survei
fotogrametri untuk menghasilkan peta foto udara;
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Geomatika memiliki kekhususan, yakni
didominasi dengan konsep matematis yang terkait dengan
penentuan posisi, perhitungan jarak, dan sudut. Pada ranah
pengetahuan, hal tersebut berisi tentang teori penentuan posisi
tiga dimensi. Penguasaan keterampilan berupa kemampuan
pengambilan data lapangan dan penggambaran hasil
pengukuran menggunakan berbagai peralatan digital serta
perangkat lunak yang sesuai dengan pekerjaannya.
Alur pembelajaran dimulai dari pemahaman survei terestris
yang meliputi pengambilan data lapangan dengan berbagai
metode, mengolah data, dan menyajikannya dalam bentuk
gambar kerja atau peta digital menggunakan perangkat lunak
penggambaran bidang Teknik Geomatika. Selanjutnya Sistem
Informasi Geografis mencakup kegiatan input dan editing data
serta penyajian peta digital untuk membangun sistem informasi
geografis. Pada penginderaan jauh diberikan materi tentang
survei fotogrametri dan pengolahan citra satelit. Pada kelas XII
semua materi diperdalam selama satu semester dengan
melaksanakan praktik kerja lapangan sebagai bentuk strategi
pembelajaran yang menggabungkan teori dan praktik di satuan
pendidikan dengan praktik di dunia industri dan dunia kerja.
Elemen pembangun mata pelajaran ini dapat diilustrasikan
seperti dibawah ini.

=== HALAMAN 832 ===

Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi yang relevan dengan
teknik geomatika.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Geomatika
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Survei Terestris Meliputi pengukuran kerangka dasar
vertikal dengan waterpass, kerangka
dasar horizontal, detail dan situasi
stake out menggunakan alat ukur
electronic total station dan penentuan
posisi menggunakan GNSS geodetik
dan penggambaran hasil pengukuran
menggunakan perangkat lunak pada
penggambaran peta.
Sistem Informasi Meliputi pekerjaan input data, editing
Geografis dan penyajian peta digital untuk
membangun sistem informasi
geografis.
Penginderaan Jauh Meliputi survei fotogrametri
menggunakan unmanned aerial vehicle
(UAV) atau melakukan pengolahan
data citra satelit untuk menghasilkan
foto udara.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Survei Terestris

=== HALAMAN 833 ===

Menghasilkan produk survei terestris yang meliputi
pengukuran kerangka dasar vertikal dengan waterpass,
kerangka dasar horizontal, detail situasi stake out
menggunakan alat ukur electronic total station, dan
penentuan posisi menggunakan GNSS geodetik serta
menggambar hasil pengukuran dengan perangkat lunak
gambar bidang Teknik Geomatika (perangkat lunak
penggambaran peta).
2. Sistem Informasi Geografis
Menerapkan pekerjaan penginputan data, editing, dan
penyajian peta digital untuk membangun sistem informasi
geografis.
3. Penginderaan Jauh
Menerapkan pekerjaan penginderaan jauh yang meliputi
survei fotogrametri menggunakan unmanned aerial vehicle
(UAV) atau pengolahan data citra satelit untuk
menghasilkan foto udara.
VI.58. CAPAIAN PEMBELAJARAN INFORMASI GEOSPASIAL
A. Rasional
Informasi Geospasial adalah informasi tentang lokasi geografis,
dimensi, dan/atau karakteristik objek alam dan/atau buatan
manusia yang berada di bawah, pada, atau di atas permukaan
bumi. Informasi Geospasial merupakan mata pelajaran yang
berisi materi kejuruan secara teori maupun praktik
pengambilan data di atas permukaan bumi, menggunakan alat
ukur konvensional, digital, dan teknologi penginderaan jauh
seperti satelit atau Unmanned Aerial Vehicle (UAV) yang
kemudian dapat diolah secara digital menggunakan alat
pengolah data berbasis komputer yang menghasilkan sebuah
peta. Mata pelajaran ini berlandaskan pada peraturan
Kepmenaker RI Nomor 49 Tahun 2015 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Jasa Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan
Pokok Jasa Arsitektur dan Teknik Sipil; Analisis dan Uji Teknis
Pada Jabatan Kerja Juru Ukur (Surveyor); peraturan
Kepmenaker RI Nomor 295 Tahun 2019 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan Teknis

=== HALAMAN 834 ===

Golongan Pokok Jasa Arsitektur dan Teknik Sipil; Analisis dan
Uji Teknis Bidang Kadastral, dan peraturan Kepmenaker RI
Nomor 172 Tahun 2020 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Aktivitas Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok
Aktivitas Arsitektur dan Keinsyiruan; Analisis dan Uji Teknis
Bidang Informasi Geospasial, dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualikasi 3 KKNI pada sub bidang survei
terestris, sistem informasi geogras, penginderaan jauh dan
survei hidrogra serta mempertimbangkan kompetensi
membuat peta digital dengan perangkat lunak, pembuatan peta
dasar dari ortofoto sesuai kaidah kartogra dan Katalog Unsur
Geogra Indonesia (KUGI) dalam mendukung kebijakan One
Map Policy.
Mata pelajaran Informasi Geospasial merupakan kompetensi
profesional untuk membekali lulusan menjadi pekerja pada
bidang Geospasial seperti Surveyor (Juru Ukur), Operator SIG,
Operator Penginderaan Jauh, Operator Hidrografi, Surveyor
Berlisensi, Operator Fotogrametri, dan sebagai wirausaha sesuai
bidangnya.
Pembelajaran dilakukan melalui teori, praktik nyata, kunjungan
industri, dan kolaborasi dengan institusi pasangan untuk
mengembangkan kompetensi secara utuh dan mendalam.
Dengan pendekatan ini, murid didorong untuk menciptakan
solusi geospasial yang inovatif, serta membentuk sikap murid
yang sesuai dengan delapan profil lulusan, (1) keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, (2) kewargaan, (3)
penalaran kritis, (4) kreativitas, (5) kolaborasi, (6) kemandirian,
(7) kesehatan, dan (8) komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Informasi Geospasial bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menghasilkan produk survei terestris dan menggambar
dengan perangkat lunak bidang teknik geomatika;
2. menerapkan pembuatan data geospasial dasar untuk
membangun Sistem Informasi Geografis, serta membuat

=== HALAMAN 835 ===

peta dasar dari ortofoto sesuai dengan kaidah kartografi
dan Katalog Unsur Geografi Indonesia (KUGI);
3. menerapkan kegiatan penginderaan jauh atau survei
fotogrametri untuk menghasilkan peta foto udara;
4. menerapkan prinsip keselamatan bernavigasi secara
terpadu dalam pelaksanaan survei hidrografi berbasis
komponen dasar teknik pengukuran laut;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Informasi Geospasial memiliki kekhususan, yakni didominasi
dengan konsep matematis yang terkait dengan penentuan
posisi, perhitungan jarak, dan sudut. Pada ranah pengetahuan,
hal tersebut berisi tentang teori penentuan posisi tiga dimensi.
Penguasaan keterampilan berupa kemampuan pengambilan
data lapangan, pengolahan data dan penggambaran hasil
pengukuran menggunakan berbagai peralatan serta perangkat
lunak yang sesuai dengan pekerjaannya.
Pada alur pembelajaran Fase F, murid diberikan pemahaman
survei terestris yang meliputi pengambilan data lapangan
dengan berbagai metode, mengolah data, dan menyajikan data
dalam bentuk gambar kerja atau peta digital menggunakan
perangkat lunak penggambaran. Pada Sistem Informasi
Geografis mencakup kegiatan penyajian peta digital untuk
membangun sistem informasi geografis serta membuat peta
dasar dari ortofoto sesuai dengan kaidah kartografi dan Katalog
Unsur Geografi Indonesia (KUGI). Pada penginderaan jauh
diberikan materi pembelajaran tentang survei fotogrametri
menggunakan Unmanned Aerial Vehicle (UAV) dan pengolahan
data citra satelit untuk menghasilkan peta foto udara, Pada
survei hidrografi meliputi pemahaman keselamatan dalam
bernavigasi, dan mengukur kedalaman secara konvensional.

=== HALAMAN 836 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Informasi
Geospasial adalah sebagai berikut :
Elemen Deskripsi
Survei Terestris Meliputi pengukuran kerangka dasar
vertikal dengan waterpass, kerangka
dasar horizontal, detail situasi, stake
out menggunakan alat ukur electronic
total station dan penentuan posisi
menggunakan GNSS geodetik dan
penggambaran hasil pengukuran
menggunakan perangkat lunak pada
penggambaran peta.
Sistem Informasi Meliputi pekerjaan input data, editing
Geografis dan penyajian peta digital untuk
membangun sistem informasi
geografis, serta membuat peta dasar
dari ortofoto sesuai dengan kaidah
kartografi dan Katalog Unsur Geografi
Indonesia (KUGI)
Penginderaan Jauh Meliputi survei fotogrametri
menggunakan Unmanned Aerial
Vehicle (UAV) atau melakukan
pengolahan data citra satelit untuk
menghasilkan peta foto udara.
Hidrografi Meliputi penggunaan perangkat
komputer, pengukuran kedalaman
secara konvensional, pemantauan
keselamatan bernavigasi, orientasi
lokasi benchmark/hydro pilar, dan
identifikasi peta.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Survei Terestris
Menghasilkan produk survei terestris yang meliputi
pengukuran kerangka dasar vertikal dengan waterpass,
kerangka dasar horizontal, detail situasi, stake out

=== HALAMAN 837 ===

menggunakan alat ukur electronic total station, dan
penentuan posisi menggunakan GNSS geodetik serta
menggambar hasil pengukuran dengan perangkat lunak
gambar bidang Teknik Geomatika (perangkat lunak
penggambaran peta).
2. Sistem Informasi Geografis
Menerapkan pekerjaan penginputan data, editing, dan
penyajian peta digital untuk membangun sistem informasi
geografis, serta membuat peta dasar dari ortofoto sesuai
dengan kaidah kartografi dan Katalog Unsur Geografi
Indonesia (KUGI).
3. Penginderaan Jauh
Menerapkan pekerjaan penginderaan jauh yang meliputi
survei fotogrametri menggunakan Unmanned Aerial Vehicle
(UAV) atau pengolahan data citra satelit untuk
menghasilkan foto udara.
4. Hidrografi
Menerapkan perangkat komputer, pengukuran kedalaman
secara konvensional, dan pemantauan keselamatan
bernavigasi, orientasi lokasi benchmark/hydro pilar serta
menganalisis peta
VI.59. CAPAIAN PEMBELAJARAN GEOLOGI PERTAMBANGAN
A. Rasional
Geologi Pertambangan merupakan ilmu yang berfokus pada
studi dan aplikasi geologi dalam konteks pertambangan. Bidang
ini mencakup berbagai aspek, mulai dari eksplorasi sumber
daya mineral, perencanaan tambang, sampai dengan
pengelolaan lingkungan pasca pertambangan. Mata pelajaran
Geologi Pertambangan merupakan kelanjutan dari mata
pelajaran Dasar-dasar Geologi Pertambangan yang telah
dipelajari pada Fase E.
Dengan mata pelajaran ini, diharapkan murid mampu untuk (1)
melaksanakan serangkaian tugas spesifik dengan
menerjemahkan informasi dan menggunakan alat berdasarkan
sejumlah pilihan prosedur kerja, serta mampu menunjukkan
kinerja dengan mutu dan kuantitas terukur yang sebagian

=== HALAMAN 838 ===

merupakan hasil kerja sendiri dengan pengawasan tidak
langsung; (2) menguasai pengetahuan operasional yang lengkap,
prinsip-prinsip serta konsep umum yang terkait dengan fakta
bidang keahlian tertentu sehingga dapat menyelesaikan
berbagai masalah dengan metode yang sesuai; (3) bekerja sama
dan berkomunikasi dalam lingkup kerjanya; dan (4)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri sehingga dapat
diberikan tanggung jawab atas kuantitas dan mutu hasil kerja
orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor KEP.
180/MEN/V/2009 tentang Penetapan SKKNI Sektor Mineral,
Batubara, dan Panas Bumi Sub Sektor Pertambangan Mineral
dan Batubara Bidang Survei Tambang Sub bidang Pemetaan
Tambang Terbuka; dan Kepmenaker RI Nomor 83 Tahun 2021
tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertambangan dan
Penggalian Golongan Pokok Pertambangan Batubara dan Lignit
Bidang Geoteknik Tambang Sub bidang Melaksanakan
Pengelolaan Geoteknik Tambang pada Tambang Terbuka
Mineral dan Batubara; Kepmenaker RI Nomor 90 Tahun 2021
tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertambangan dan
Penggalian Golongan Pokok Pertambangan Batubara dan Lignit
Bidang Pelaksanaan Pengoperasian Peralatan Penambangan;
Kepmenaker RI Nomor 96 Tahun 2021 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertambangan dan Penggalian Golongan Pokok
Pertambangan Batubara dan Lignit Bidang Eksplorasi
Pendahuluan Subbidang Melaksanakan Prospeksi; Kepmenaker
RI Nomor 100 Tahun 2021 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Pertambangan dan Penggalian Golongan Pokok Pertambangan
Batubara dan Lignit Bidang Eksplorasi Pendahuluan Sub
bidang Melakukan Pembuatan Model Geologi Awal; dan
Kepmenaker RI Nomor 134 Tahun 2021 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertambangan dan Penggalian Golongan Pokok
Pertambangan Minyak Bumi dan Gas Alam dan Panas Bumi
Bidang Pengeboran Darat dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 3 pada KKNI Kompetensi Keahlian
Geologi Pertambangan tahun 2018. Mata pelajaran ini

=== HALAMAN 839 ===

merupakan kompetensi profesional untuk membekali tamatan
menjadi pekerja pada bidang Geologi Pertambangan, seperti
asisten geologist, juru ukur, juru bor, asisten juru ledak, teknisi
geoteknik, laboran geologi pertambangan, atau sebagai
wirausaha sesuai bidangnya. Selain itu, murid juga memiliki
kesempatan untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang yang
lebih tinggi.
Pelaksanaan pembelajaran ini berpusat pada murid
(student-centered learning) dengan menerapkan model-model
pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain, project-based
learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, atau model
lainnya serta metode yang relevan. Kegiatan pembelajaran dapat
dilaksanakan dalam bentuk teori dan praktik di satuan
pendidikan, kunjungan industri, atau melaksanakan projek
kerja bersama institusi pasangan untuk mengembangkan
kompetensi secara utuh dan mendalam. Mata pelajaran Geologi
Pertambangan bertujuan untuk membentuk murid agar
memiliki keahlian pada bidang geologi pertambangan serta
menjadikan murid sebagai warga negara yang dapat
mengejawantahkan dimensi profil lulusan, khususnya
kemampuan bernalar kritis, kemandirian, kreativitas,
kolaborasi, komunikasi dan kesehatan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Geologi Pertambangan bertujuan untuk
membekali murid dengan hard skills dan soft skills dengan:
1. menemukan batuan dan endapan bahan galian;
2. mengembangkan peta topografi;
3. mengembangkan peta geologi;
4. merencanakan pekerjaan eksplorasi;
5. merencanakan pekerjaan geologi teknik; dan
6. merencanakan pekerjaan penambangan;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 840 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Geologi Pertambangan mempelajari bumi sebagai
objek kajian dan ilmu pertambangan sebagai ilmu terapan
dalam memanfaatkan potensi-potensi geologi tersebut. Mata
pelajaran ini memiliki berbagai karakteristik yang harus
diperhatikan dalam pengorganisasian pembelajaran, yaitu
terkait dengan perkembangan teknologi; sarat dengan
keterampilan; memiliki berbagai peralatan khusus sehingga
menuntut kemahiran; kecakapan dalam pengambilan data
lapangan; memerlukan kemampuan pengoperasian peralatan
praktik, dan penggambaran hasil simulasi atau pengamatan
atau pengukuran dengan peralatan analog maupun peralatan
digital serta perangkat lunak yang sesuai dengan pekerjaannya;
menuntut ketelitian dalam pengukuran dan kemampuan
matematis untuk perencanaan; memerlukan penguasaan
kompetensi pengorganisasian pada setiap langkah persiapan,
pelaksanaan dan pengujian; memiliki kepatuhan tinggi terhadap
standar berlaku; memiliki tingkat bahaya yang tinggi sehingga
diperlukan kepatuhan terhadap K3LH dan diharapkan mampu
menerapkannya pada praktik kerja lapangan.
Proses pembelajaran dapat dilakukan di dalam kelas, di luar
kelas, di laboratorium atau bengkel, pembelajaran oleh pendidik
tamu, dan pembelajaran praktik kerja lapangan sehingga murid
memperoleh pengalaman belajar yang nyata dan bervariasi.
Pengalaman belajar yang diperoleh murid tersebut akan
meningkatkan pemahaman konsep-konsep pengetahuan,
meningkatkan keterampilan teknis, dan menumbuhkan sikap
kerja secara optimal.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Geologi
Pertambangan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Batuan dan Endapan Meliputi analisis mineral, batuan, dan
Bahan Galian bahan galian
Pemetaan Topografi Meliputi pengoperasian dan perawatan
peralatan pengukuran, pengukuran

=== HALAMAN 841 ===

Elemen Deskripsi
dengan alat ukur analog dan digital,
perhitungan data hasil pengukuran
serta pembuatan peta topografi yang
kemudian menjadi dasar untuk
pemodelan 3D
Pemetaan Geologi Meliputi pemetaan tatanan geologi
yaitu geomorfologi, litologi,
paleontologi, stratigrafi, dan struktur
geologi, pemetaan geologi
menghasilkan pemodelan peta geologi
2D maupun 3D
Teknik Eksplorasi Meliputi eksplorasi bahan galian yaitu
konsep eksplorasi, tahapan eksplorasi,
metode eksplorasi, pemboran
eksplorasi
Geologi Teknik Meliputi rekayasa geoteknik yaitu
mekanika tanah dan mekanika batuan
serta kestabilan lereng
Teknik Meliputi proses penambangan, yaitu
Penambangan metode penambangan, penambangan/
eksploitasi (penggalian/pemberaian
menggunakan alat gali maupun
peledakan, pemuatan, pengangkutan),
pemindahan tanah mekanis
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Batuan dan endapan bahan galian
Menganalisis batuan dan endapan bahan galian yang
meliputi analisis mineral, batuan, dan bahan galian.
2. Pemetaan topografi
Mengembangkan peta topografi dari pengoperasian dan
perawatan peralatan pengukuran, pengukuran dengan alat
ukur analog dan digital, penghitungan data hasil
pengukuran, serta pembuatan peta topografi dan
membangun model 3D.

=== HALAMAN 842 ===

3. Pemetaan geologi
Mengembangkan peta geologi 2D atau 3D yang meliputi
geomorfologi, litologi, paleontologi, stratigrafi, dan struktur
geologi
4. Teknik eksplorasi
Menerapkan pekerjaan eksplorasi bahan galian yang
meliputi konsep eksplorasi, tahapan eksplorasi, metode
eksplorasi, dan pemboran eksplorasi
5. Geologi teknik
Menerapkan pekerjaan geologi teknik dengan
melaksanakan rekayasa geoteknik menggunakan prinsip
mekanika tanah dan mekanika batuan, serta menganalisis
kestabilan lereng
6. Teknik penambangan
Menerapkan pekerjaan penambangan meliputi metode
penambangan, kegiatan penambangan/eksploitasi
(penggalian/pemberaian menggunakan alat gali maupun
peledakan, pemuatan, dan pengangkutan), dan
pemindahan tanah mekanis.
VI.60. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PRODUKSI MINYAK DAN GAS
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Produksi Minyak dan Gas mencakup
kompetensi dalam kegiatan produksi minyak dan gas.
Penyusunan mata pelajaran ini mengacu pada SKKNI
Kepmenakertrans No. 129 Tahun 2015 tentang Standar
Kompetensi Kerja Nasional Indonesia untuk bidang
Pertambangan dan Penggalian, khususnya pada produksi
minyak bumi, gas alam, dan panas bumi, dengan
memperhatikan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Murid diharapkan mampu: (1) melaksanakan tugas spesifik
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
serta menunjukkan kinerja terukur di bawah pengawasan; (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan faktual bidang
kerja spesifik untuk memilih penyelesaian dari masalah umum;
dan (3) bertanggung jawab atas pekerjaan sendiri serta dapat
membimbing orang lain.

=== HALAMAN 843 ===

Mata pelajaran ini membekali murid dengan pengetahuan,
keterampilan, dan sikap untuk bekerja, melanjutkan studi, atau
berwirausaha.
Materi pelajaran ini merupakan kelanjutan dari mata pelajaran
Dasar-dasar Teknik Perminyakan dan didukung oleh mata
pelajaran umum serta kejuruan lainnya.
Pembelajaran dilaksanakan secara berpusat pada murid
(student-centered learning), menggunakan berbagai model seperti
project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, atau model
lainnya dan metode relevan lainnya.
Kegiatan pembelajaran dapat berupa teori dan praktik di satuan
pendidikan, serta melalui Praktik Kerja Lapangan (PKL).
Jika satuan pendidikan telah memiliki kerja sama intensif
dengan dunia industri, pembelajaran dapat dilakukan melalui
proyek kolaboratif atau teaching factory.
Nilai Ketuhanan Yang Maha Esa menjadi dasar dalam
pembelajaran Teknik Produksi Minyak dan Gas, dengan tujuan
membentuk murid yang selalu mengingat Tuhan dalam setiap
aktivitas, serta memiliki logika, berpikir kritis, mandiri, gotong
royong, dan kreatif dalam menghadapi tantangan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Produksi Minyak dan Gas bertujuan
membekali murid dengan keterampilan teknis (hard skills) dan
non teknis (soft skills) untuk:
1. menerapkan operasi sumur produksi minyak dan gas bumi,
baik secara alami (natural flow) maupun buatan (artificial
lift);
2. menerapkan operasi peralatan pemisah fluida dari
reservoir;
3. menerapkan operasi peralatan pengolahan gas, minyak
mentah (crude oil), dan air;
4. menerapkan proses penampungan hasil produksi migas;

=== HALAMAN 844 ===

5. menerapkan teknik pengukuran laju alir (flow metering)
minyak dan gas bumi;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Produksi Minyak dan Gas menjadi dasar
penguasaan pengetahuan, keterampilan, dan sikap dalam
bidang produksi minyak dan gas bumi.
Karakteristik penting dalam pembelajaran ini mencakup
penggunaan teknologi, penguasaan Prosedur Operasi Standar
(POS) pada setiap pekerjaan, serta kerja sama dengan dunia
kerja dan industri untuk memperbanyak praktik lapangan.
Untuk membentuk keterampilan teknis (hard skills) dan non
teknis (soft skills), murid diperkenalkan pada kompetensi
produksi minyak dan gas bumi melalui pembelajaran di kelas,
kegiatan di laboratorium lapangan migas, interaksi dengan
alumni dan praktisi industri, praktik kerja lapangan, kunjungan
ke industri terkait, serta pencarian informasi melalui media
digital.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Produksi
Minyak dan Gas adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Operasi Sumur Meliputi kegiatan persiapan,
Minyak dan Gas penyusunan program operasi,
Bumi penyesuaian kondisi dan lokasi, serta
pengoperasian sumur produksi
minyak dan gas bumi dengan metode
sembur alam (natural flow) dan
pengangkatan buatan (artificial lift).
Pemisahan Fluida Meliputi pemeriksaan kondisi
Dari Reservoir peralatan, identifikasi lokasi unit
pemisahan, pelaksanaan uji produksi,

=== HALAMAN 845 ===

Elemen Deskripsi
serta pemantauan parameter pada
unit pemisahan fluida dari reservoir.
Operasi Pengolahan Meliputi pemeriksaan program kerja,
Minyak Mentah evaluasi kondisi peralatan, serta
(crude oil treatment) pengamatan parameter dalam proses
pengolahan minyak mentah (crude oil
treatment).
Operasi Pengolahan Meliputi pemeriksaan program kerja,
Gas (gas treatment) evaluasi kondisi peralatan, identifikasi
lokasi unit, pelaksanaan operasi
start-up dan shut-down, serta
pengamatan parameter proses
pengolahan gas.
Operasi Pengolahan Meliputi pemeriksaan program kerja,
Air Terproduksi evaluasi kondisi peralatan, identifikasi
(produced water lokasi unit, pelaksanaan operasi
treatment) start-up dan shut-down, serta
pengamatan parameter pada proses
pengolahan air terproduksi (produced
water treatment).
Operasi Meliputi pengukuran tangki yang
Penampungan Hasil meliputi tinggi permukaan (level),
Produksi Minyak dan suhu (temperatur), dan pengambilan
Gas Bumi sampel (sampling); pengujian kualitas
dan kuantitas, serta pengiriman
minyak dan gas bumi.
Operasi Pengukuran Meliputi pemeriksaan program kerja,
Laju Alir (flow evaluasi kondisi peralatan, identifikasi
metering) Minyak lokasi unit, serta pelaksanaan operasi
dan Gas Bumi pengukuran laju alir (flow metering)
minyak dan gas bumi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Operasi sumur minyak dan gas bumi

=== HALAMAN 846 ===

Menerapkan operasi sumur produksi minyak dan gas bumi
dengan metode sembur alam (natural flow) dan
pengangkatan buatan (artificial lift).
2. Pemisahan fluida dari reservoir
Menerapkan proses pemisahan fluida reservoir, termasuk
menjalankan operasi start-up dan shut-down, serta
pengamatan terhadap parameter operasi pada unit
pemisahan fluida reservoir.
3. Operasi pengolahan minyak mentah (crude oil treatment)
Menerapkan operasi pengolahan minyak mentah (crude oil
treatment) serta pengamatan terhadap parameter operasi
pada unit pengolahan tersebut.
4. Operasi pengolahan gas (gas treatment)
Menerapkan operasi pengolahan gas (gas treatment) serta
pengamatan terhadap parameter operasi pada unit
pengolahan gas.
5. Operasi pengolahan air terproduksi (produced water
treatment)
Menerapkan operasi pengolahan air terproduksi (produced
water treatment) serta pengamatan terhadap parameter
operasi pada unit pengolahan tersebut.
6. Operasi penampungan hasil produksi minyak dan gas bumi
Menerapkan operasi penampungan hasil produksi,
pengukuran pada tangki (tinggi permukaan, suhu, dan
pengambilan sampel), menguji kualitas fluida, serta
mengelola pengiriman minyak dan gas bumi.
7. Operasi pengukuran laju alir (flow metering) minyak dan
gas bumi
Menerapkan operasi pengukuran laju alir (flow metering)
minyak dan gas bumi sesuai dengan prosedur kerja dan
parameter yang ditetapkan.
VI.61. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PEMBORAN MINYAK DAN GAS
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Pemboran Minyak dan Gas berkaitan
dengan pekerjaan pemboran pada pertambangan minyak bumi,
gas alam, dan panas bumi. Mata pelajaran ini mengacu pada

=== HALAMAN 847 ===

Kepmenaker RI Nomor 133 Tahun 2015 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertambangan dan Penggalian Golongan Pokok
Pertambangan Minyak Bumi dan Gas Alam dan Panas Bumi
Bidang Pengeboran Darat meliputi Persiapan dalam Pemboran,
Mobilisasi-Demobilisasi, Rig-Up Rig-Down, Operasi Peralatan
Pemboran, Penurunan Pipa Selubung (Casing), dan
Problem-Problem Pemboran dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI. Mata pelajaran ini
diharapkan murid akan mampu untuk (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang sesuai dengan SOP, serta menunjukkan kinerja
dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan, (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul,
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Mata pelajaran ini berisi materi esensial yang diperdalam oleh
pendidik sesuai kondisi lingkungan dan perkembangan
teknologi. Mata pelajaran Konsentrasi diberikan pada fase F
yang berfungsi untuk memberikan bekal pengetahuan,
keterampilan dan sikap agar lulusan dapat bekerja. Mata
pelajaran ini merupakan lanjutan dari mata pelajaran dasar
Program Keahlian dan perlu didukung oleh mata pelajaran
kelompok umum dan kejuruan lainnya.
Mata pelajaran ini berisi tentang kompetensi soft skills dan hard
skills menggunakan pendekatan saintifik, yaitu pengamatan,
tanya-jawab, pengumpulan informasi, penalaran, dan
komunikasi. Pembelajaran dapat menggunakan berbagai model
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), discovery
learning, pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), atau inquiry learning yang dipilih berdasarkan
karakteristik materi. Pembelajaran Teknik Perminyakan dapat
dilakukan secara sistem blok (block system) disesuaikan dengan
karakteristik elemen yang dipelajari. Praktik Kerja Lapangan
(PKL) sebagai bentuk strategi pembelajaran dapat mendukung
pembelajaran teori praktik di satuan pendidikan.

=== HALAMAN 848 ===

Mata pelajaran ini bertujuan untuk membentuk murid agar
memiliki keahlian pada konsentrasi Teknik Pemboran Minyak
dan Gas, membentuk sikap yang keimanan dan ketakwaan,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi melalui pendekatan
dan model-model pembelajaran seperti yang diuraikan pada
paragraf sebelumnya. Sehingga akan meningkatkan
kemampuan logika dan teknologi digital (computational thinking),
yaitu suatu cara berpikir untuk menyelesaikan masalah dengan
metode komputer atau informatika.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Pemboran Minyak dan Gas bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis persiapan dalam pemboran;
2. menerapkan mobilisasi, rig-up–rig-down;
3. menerapkan pengoperasian peralatan pemboran meliputi
sistem angkat, sistem putar, sistem sirkulasi, sistem tenaga
dan sistem pencegah semburan liar;
4. menerapkan penurunan rangkaian pipa selubung;
5. menganalisis problem-problem pemboran;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Ciri khas mata pelajaran Teknik Pemboran Minyak dan Gas
harus memiliki pengetahuan tentang Keselamatan Kerja dan
Lindungan Lingkungan (K3LL) karena menggunakan teknologi
yang beresiko tinggi serta penguasaan POS pekerjaan yang akan
dilakukan.
Mata pelajaran ini merupakan fondasi dari pengetahuan dan
keterampilan pada bidang pemboran minyak dan gas.
Pembelajaran ini dilakukan melalui pembelajaran di kelas,
pembelajaran di laboratorium dan lapangan pemboran minyak
dan gas, berinteraksi dengan alumni yang sudah berkarir dan

=== HALAMAN 849 ===

praktisi industri, praktik kerja lapangan, berkunjung ke
lapangan pemboran, dan pencarian informasi melalui media
digital.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pemboran
Minyak dan Gas adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Persiapan Dalam Meliputi persiapan sebelum
Pemboran pelaksanaan pemboran yaitu
persiapan jalan, lokasi, air, peralatan
pengeboran, transportasi, dan
pembuatan cellar.
Mobilisasi Rig Up-rig Meliputi persiapan lokasi untuk tegak
Down menara pemboran (rig up) dan rebah
menara pemboran (rig down).
Operasi Peralatan Meliputi identifikasi, pemeriksaan dan
Pemboran perawatan drill stem, serta 5 sistem
dalam pemboran yaitu sistem angkat,
sistem putar, sistem sirkulasi, sistem
tenaga dan sistem pencegah semburan
liar.
Penurunan Meliputi operasi peralatan dan
Rangkaian Pipa prosedur penurunan rangkaian pipa
Selubung (casing) selubung (casing).
Problem-problem Meliputi problem pemboran dan
Pemboran pengendalian tekanan sumur (well
control) dengan fluida pemboran yang
sesuai.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Persiapan dalam Pemboran
Menganalisis persiapan jalan, lokasi, air, peralatan
pengeboran, transportasi, dan pembuatan cellar.
2. Mobilisasi rig up/rig down
Menerapkan mobilisasi menara pemboran, mobilisasi
menara pemboran, tegak menara (Rig Up), dan rebah
menara (Rig Down).

=== HALAMAN 850 ===

3. Operasi Peralatan Pemboran
Menerapkan identifikasi, pemeriksaan dan perawatan drill
stem serta 5 sistem dalam pemboran.
4. Penurunan Rangkaian pipa Selubung (Casing)
Menerapkan penurunan rangkaian pipa selubung (casing)
sesuai prosedur.
5. Problem-problem Pemboran
Menganalisis masalah dalam pemboran dan pengendalian
tekanan sumur (Well Control) dengan fluida pemboran yang
sesuai.
VI.62. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK PENGOLAHAN MINYAK, GAS,
DAN PETROKIMIA
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Pengolahan Minyak, Gas dan Petrokimia
merupakan kompetensi profesional bidang perminyakan.
Kompetensi mata pelajaran ini meliputi operasi crude distilling
unit, vacuum distilling unit, start up, dan shut down pemurnian
dan pencairan gas bumi, pengambilan sampel, pengujian mutu
produk BBM, blending produk migas dan penanganan bahaya
Hidrogen Sulfida (H2S) dengan memperhatikan K3LL. Mata
pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan, (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul, dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Mata pelajaran ini berisi materi esensial yang dapat ditambah
atau diperdalam oleh pendidik sesuai kondisi lingkungan dan
perkembangan teknologi. Materi dan capaian kompetensi ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 129 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Produk dari Batu Bara dan Pengilangan Minyak Bumi

=== HALAMAN 851 ===

pada Jabatan Kerja Pengukur Isi Tangki Darat Minyak Bumi
dan Produk Minyak Bumi Cair, Kepmenakertrans RI Nomor 65
Tahun 2009 tentang Penetapan SKKNI Sektor Industri Minyak
dan Gas Bumi serta Panas Bumi Sub Sektor Industri Minyak
dan Gas Bumi Hilir Bidang Pemprosesan Gas Bumi,
Kepmenakertrans RI Nomor 87 Tahun 2012 tentang Penetapan
SKKNI Sektor Industri Minyak dan Gas Bumi, Sub Sektor
Industri Minyak dan Gas Bumi Hilir Bidang Pengolahan Minyak
Bumi, Petugas Operator Unit Blending, Kepmenaker RI Nomor
250 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas
Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas
Arsitektur dan Keinsinyuran; Analisis dan Uji Teknis Bidang
Laboratorium Pengujian Migas, Kepmenaker RI Nomor 244
Tahun 2017 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertambangan
dan Penggalian Golongan Pokok Aktivitas Jasa Penunjang
Pertambangan Bidang Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Industri Migas serta Panas Bumi Sub Bidang Penanganan
Bahaya Gas H2S, Kepmenaker RI Nomor 252 tahun 2017
tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertambangan dan
Penggalian Golongan Pokok Aktivitas Jasa Penunjang
Pertambangan Bidang Pengambilan Contoh Minyak dan Gas
Bumi, Kepmenakertrans RI Nomor 155 Tahun 2009 tentang
Penetapan SKKNI Sektor Industri Minyak dan Gas Bumi serta
Panas Bumi Sub Sektor Industri Minyak dan Gas Bumi
Hulu-Hilir (Supporting) bidang Petugas Teknisi Operasi Crude
Distilling Unit Pengolahan Minyak Bumi dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI,
Kepmenaker RI Nomor 248 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
bahan Logam, Bukan Mesin dan Peralatannya Bidang Operasi
Boiler.
Mata pelajaran ini merupakan lanjutan dari mata pelajaran
dasar program keahlian Teknik Perminyakan dan harus
didukung oleh mata pelajaran kelompok umum dan kejuruan.
Mata pelajaran ini merupakan kompetensi profesional untuk
membekali lulusan menjadi pekerja pada bidang pengolahan
minyak, gas, dan petrokimia, di antaranya operator crude

=== HALAMAN 852 ===

distillation unit, operator vacuum distilling unit, petugas
pengambilan contoh minyak bumi, petugas pengukuran level
tangki. sebagai wirausaha sesuai bidangnya, atau melanjutkan
pendidikan sesuai kejuruannya.
Pelaksanaan pembelajaran dapat menggunakan model
pembelajaran berbasis proyek (project-based learning), discovery
learning, pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), atau inquiry learning yang dipilih berdasarkan
karakteristik materi. Pembelajaran pada mata pelajaran Teknik
Pengolahan Minyak, Gas, dan Petrokimia dapat dilakukan
secara sistem blok yang disesuaikan dengan karakteristik
elemen. Praktik Kerja Lapangan (PKL) sebagai bentuk strategi
pembelajaran dapat dilakukan dengan teori praktik di satuan
pendidikan dan praktik di industri. Apabila SMK telah
membangun kerja sama dengan institusi pasangan secara
intensif, pembelajaran dapat dilakukan melalui proyek kerja
sama dengan dunia kerja atau pembelajaran teaching factory.
Mata pelajaran ini bertujuan untuk membentuk murid memiliki
keahlian pada bidang teknik pengolahan minyak, gas dan
petrokimia, meningkatkan kemampuan logika dan teknologi
digital (computational thinking), yaitu suatu cara berpikir untuk
menguraikan suatu masalah menjadi beberapa bagian yang
lebih sederhana, menemukan pola masalah, menyusun
beberapa strategi untuk mengatasi masalah, membiasakan
murid bernalar kritis dalam menghadapi permasalahan, bekerja
mandiri, dan kreatif.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Teknik Pengolahan Minyak, Gas, dan Petrokimia
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan operasi Crude Distilling Unit pengolahan
minyak bumi;
2. menerapkan operasi Vacuum Distilling Unit;
3. menerapkan proses pengolahan gas bumi dan penanganan
bahaya gas H S;
2

=== HALAMAN 853 ===

4. menerapkan pengolahan petrokimia hulu;
5. menganalisis sampling minyak bumi, gas bumi dan produk
BBM serta pengendalian mutu dan jumlah bahan bakar
minyak;
6. menerapkan blending produk migas;
7. menerapkan operasi boiler;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Pengolahan Minyak, Gas, dan Petrokimia
merupakan fondasi dari pengetahuan dan keterampilan pada
bidang pengolahan minyak dan gas bumi. Pembelajaran
tersebut tidak dapat dipisahkan dari laboratorium dan kilang.
Penyelenggaraan pendidikan konsentrasi ini memerlukan
kedekatan dengan lapangan kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Pengolahan
Minyak, Gas, dan Petrokimia adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Operasi Crude Meliputi penyiapan umpan proses
Distilling Unit crude distilling unit, pengoperasian
Pengolahan Minyak peralatan sesuai POS, rotating
Bumi equipment, P&ID crude distillation unit.
Operasi Vacuum Meliputi penyiapan umpan proses
Distilling Unit vacuum distilling unit, pengoperasian
peralatan stationary dan rotating
equipment, pengaturan steam, fuel dan
flare system.
Proses Pengolahan Meliputi penyiapan bahan baku dan
Gas Bumi dan penunjang operasi, pengoperasian
Penanganan Bahaya pemurnian dan pencairan gas bumi,
Gas H2s pengoperasian peralatan stationary
sesuai POS, dan shutdown system,

=== HALAMAN 854 ===

Elemen Deskripsi
penerapan peraturan dan
perundangan K3LL, penggunaan apd,
penggunaan self contained breathing
apparatus (SCBA), pengoperasian alat
uji gas, dan menghindarkan diri dari
bahaya gas H S.
2
Proses Pengolahan Meliputi penyiapan bahan baku dan
Petrokimia penunjang operasi, mengoperasikan
reaktor, filtrasi, ekstraksi, absorpsi,
crystallization, degassing, dan
pelletizing.
Teknik Sampling Meliputi perancangan kegiatan
Migas dan sampling sesuai perencanaan,
Pengendalian Mutu penanganan hasil sampling,
Bahan Bakar Minyak pengukuran level cairan secara
manual tangki darat, menghitung
jumlah minyak terkoreksi pada tangki
darat, standarisasi peralatan uji
sesuai metode standar analisis,
menentukan kebutuhan bahan kimia
dan bahan habis pakai di
laboratorium pengujian sampel sesuai
metode uji standar.
Blending Produk Meliputi penyiapan metode blending,
Migas penyiapan umpan, bahan pembantu,
pengoperasian peralatan blending, dan
pengukuran kuantitas umpan dan
produk.
Operasi Boiler Meliputi penerapan sistem kelistrikan
boiler/ketel uap, sistem
instrumentasi,sistem pengolahan air
umpan boiler/ketel uap,sistem
penyedia bahan bakar, boiler/ketel
uap dan alat-alat perlengkapannya.

=== HALAMAN 855 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Operasi Crude Distilling Unit pengolahan minyak bumi
Menerapkan operasi Crude Distilling Unit.
2. Operasi Vacuum Distilling Unit
Menerapkan operasi Vacuum Distilling Unit.
3. Proses pengolahan gas bumi dan Penanganan bahaya gas
H S
2
Menerapkan proses pengolahan gas bumi, penanganan
bahaya gas H S dan perlindungan diri dari bahaya gas H S.
2 2
4. Proses pengolahan petrokimia
Menerapkan proses pengolahan petrokimia.
5. Teknik sampling migas dan pengendalian mutu bahan
bakar minyak.
Menerapkan Teknik sampling migas dan pengendalian
mutu bahan bakar minyak sesuai metode uji standar.
6. Blending produk migas
Menerapkan blending produk migas.
7. Operasi boiler
Menerapkan sistem kelistrikan boiler/ketel uap, sistem
instrumentasi, sistem pengolahan air umpan boiler/ketel
uap, sistem penyedia bahan bakar, boiler/ketel uap dan
alat-alat perlengkapannya.
VI.63. CAPAIAN PEMBELAJARAN REKAYASA PERANGKAT LUNAK
A. Rasional
Mata pelajaran Rekayasa Perangkat Lunak berisi tentang
beberapa kompetensi terkait penguasaan keahlian
pengembangan perangkat lunak. Mata pelajaran ini dilengkapi
dengan konsep serta implementasi pemrograman pada beragam
perangkat dan pengelolaan basis data. Mata pelajaran ini
berfungsi untuk membekali murid dengan seperangkat
pengetahuan, keterampilan, dan persiapan yang cukup untuk
masuk ke dalam dunia kerja.
Materi dan capaian kompetensi tersebut merujuk pada
Kepmenaker RI nomor 282 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok

=== HALAMAN 856 ===

Aktivitas Pemrograman, Konsultasi Komputer dan Kegiatan Yang
Berhubungan Dengan Itu (YBDI) Bidang Software Development
Sub Bidang Pemrograman dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang 2 pada KKNI. Mata pelajaran ini diharapkan
akan mengarahkan murid untuk (1) menerapkan tugas
pemrograman dan pengelolaan basis data dengan menggunakan
alat, informasi, dan prosedur kerja yang dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan, (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang pemrograman dan pengelolaan
basis data, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang timbul, dan (3) bertanggung jawab pada
pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing
orang lain.
Murid diarahkan untuk memahami dan menerapkan aspek
digital consumer behaviour melalui penemuan berbagai fakta,
pembangunan konsep, dan penemuan nilai-nilai baru secara
mandiri. Pelaksanaan ini berpusat pada murid (student-centered
learning) dengan menerapkan model-model pembelajaran yang
dapat digunakan, antara lain, project-based learning, teaching
factory, discovery-based learning, problem-based learning,
inquiry-based learning, atau metode yang relevan. Mata
pelajaran ini dirancang untuk membentuk murid yang terampil
dalam pengembangan perangkat lunak dan memiliki
kemampuan berpikir komputasional, yaitu mengenali masalah,
menguraikannya menjadi bagian-bagian sederhana,
merumuskan solusi, serta menyusun langkah-langkah
pengembangan perangkat lunak yang relevan dengan
kebutuhan pelanggan. Melalui penguasaan kemampuan ini,
murid dibiasakan bernalar kritis, bekerja mandiri, dan kreatif
dalam menyelesaikan berbagai persoalan kehidupan sesuai
dengan dimensi profil lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Rekayasa Perangkat Lunak bertujuan untuk
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 857 ===

1. menerapkan perancangan basis data dan penggunaan SQL
(Structured Query Language);
2. menerapkan prinsip pemrograman terstruktur,
pemrograman berorientasi objek lanjutan, dasar pemodelan
perangkat lunak, dan pemrograman antar muka grafis;
3. menerapkan konsep pemrograman web statis dan dinamis;
4. menerapkan penggunaan bahasa pemrograman, IDE
(Integrated Development Environment), framework, basis
data dan API (Application Programming Interface) pada
pengembangan aplikasi perangkat bergerak;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Rekayasa Perangkat Lunak memiliki elemen
materi seperti basis data, pemrograman berbasis teks, grafis dan
multimedia, pemrograman web, dan pemrograman perangkat
bergerak.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Rekayasa
Perangkat Lunak adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Basis Data Meliputi konsep dan implementasi
perancangan basis data serta
penggunaan SQL (Structured Query
Language).
Pemrograman Meliputi perintah eksekusi bahasa
Berbasis Teks, pemrograman yang
Grafis, dan mengimplementasikan pemrograman
Multimedia terstruktur, pemrograman berorientasi
objek lanjutan, pemodelan perangkat
lunak, pemrograman antarmuka GUI
(Graphical User Interface), dan
pemanfaatan pustaka (library).

=== HALAMAN 858 ===

Elemen Deskripsi
Pemrograman Web Meliputi bahasa pemrograman server-
side, framework dan
pendokumentasian pada pembuatan
web statis dan dinamis.
Pemrograman Meliputi penggunaan bahasa
Perangkat Bergerak pemrograman, IDE (Integrated
Development Environment), framework,
basis data dan API (Application
Programming Interface) pada
pengembangan aplikasi perangkat
bergerak dan pendokumentasian
aplikasi perangkat bergerak.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Basis data
Menerapkan perancangan dan pembuatan basis data serta
penggunaan SQL (Structured Query Language).
2. Pemrograman berbasis teks, grafis, dan multimedia
Menerapkan perintah eksekusi bahasa pemrograman yang
mengimplementasikan pemrograman terstruktur,
pemrograman berorientasi objek lanjutan, pemodelan
perangkat lunak, pemrograman antarmuka GUI (Graphical
User Interface), dan pemanfaatan pustaka (library).
3. Pemrograman web
Menerapkan bahasa pemrograman server-side, framework,
dan pendokumentasian pada pembuatan web statis dan
dinamis untuk beragam kebutuhan yang kontekstual.
4. Pemrograman perangkat bergerak
Menerapkan bahasa pemrograman bergerak, IDE
(Integrated Development Environment), framework, basis
data, API (Application Programming Interface), dan
pendokumentasian pada aplikasi perangkat bergerak untuk
beragam kebutuhan yang kontekstual.

=== HALAMAN 859 ===

VI.64. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENGEMBANGAN GIM
A. Rasional
Mata pelajaran Pengembangan Gim berisi tentang beberapa
kompetensi terkait penguasaan keahlian pengembangan gim
yang dilengkapi dengan konsep serta implementasi pemodelan
pada murid dengan seperangkat pengetahuan, keterampilan,
dan sikap agar memiliki persiapan untuk masuk ke dalam
dunia kerja bidang Pengembangan Gim. Mata pelajaran ini
diharapkan akan memampukan murid untuk (1) melaksanakan
tugas Pengembangan Gim dengan menggunakan alat, informasi,
dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan, (2)
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual bidang Pengembangan Gim, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul,
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Mata pelajaran ini mengacu pada Kepmenaker RI Nomor 282
Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Aktivitas Pemrograman, Konsultasi
Komputer dan Kegiatan YBDI Bidang Software Development Sub
Bidang Pemrograman, Kepmenaker RI Nomor 107 Tahun 2018
tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi
Golongan Pokok Produksi Gambar Bergerak, Video dan Program
Televisi, Perekaman Suara, dan Penerbitan Musik Bidang
Multimedia, Kepmenaker RI Nomor 173 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan
Pokok Produksi Gambar Bergerak, Video dan Program Televisi,
Perekam Suara dan Penerbitan Musik Bidang Animasi dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang 2 pada KKNI.
Kepmenaker RI Nomor 172 Tahun 2024 Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Aktivitas Pemrograman, Konsultasi
Komputer dan Kegiatan YBDI Bidang Keahlian Pengembangan
Video Game. Murid juga dibekali kemampuan untuk melakukan
proses pencarian pengetahuan berkenaan dengan materi
pelajaran melalui berbagai aktivitas proses saintifik seperti yang
dilakukan oleh para ilmuwan dalam melakukan eksperimen

=== HALAMAN 860 ===

ilmiah. Dengan demikian, murid diarahkan untuk menemukan
berbagai fakta, membangun konsep, nilai-nilai baru secara
mandiri dan memahami dan menerapkan aspek digital consumer
behaviour. Pelaksanaan pembelajaran ini berpusat pada murid
(student-centered learning) dengan menerapkan model-model
pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain project-based
learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, atau metode
yang relevan.
Mata pelajaran ini berperan untuk membentuk murid agar
memiliki keahlian pada bidang pengembangan gim,
meningkatkan kemampuan berpikir komputasional, yaitu suatu
cara berpikir yang untuk menguraikan suatu masalah menjadi
beberapa bagian yang lebih sederhana, menemukan pola
masalah, serta menyusun beberapa langkah untuk
mengembangkan gim yang dibutuhkan pelanggan atau industri.
Penguasaan kemampuan berpikir komputasional tersebut
secara tidak langsung dapat membiasakan murid untuk
bernalar kritis dalam menghadapi permasalahan, bekerja
mandiri, dan kreatif.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pengembangan Gim bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menjelaskan konsep dan proses pemodelan gim secara
menyeluruh;
2. menerapkan pemrograman sesuai perencanaan dalam
pembuatan gim;
3. menerapkan komputer grafis dan multimedia sebagai
bagian dari pengembangan aset gim;
4. menerapkan teknik audio editing untuk menunjang
kualitas gim yang dikembangkan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 861 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Pengembangan Gim memiliki elemen materi,
yakni pemodelan gim, pemrograman gim, komputer grafis dan
multimedia, dan audio editing.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pengembangan
Gim adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemodelan Gim Meliputi konsep perancangan video
game yang mencakup ide konsep gim
(game concept), dokumen desain gim
(game design document), desain
mekanika gim (game mechanic
concept), desain sistem gim (game
system concept), desain teknik gim
(game technical concept), desain level
gim (game level concept), desain narasi
gim (game narrative concept), riset
pengguna gim (game user research
concept), desain purwarupa gim (game
design prototype), desain
keseimbangan gim (game design
balancing), dan implementasinya.
Pemrograman Gim Meliputi konsep dan implementasi
pemrograman berbasis teks dan grafis
yang diintegrasikan pada
pemrograman gim (game engine)
mencakup pemrograman ke dalam
bentuk gameplay, implementasi
UI/UX (graphical user interface),
struktur data, integrasi objek statis
dan dinamis (static and dynamic
assets integration), fungsionalitas
tambahan pada game engine (tools and
plugin implementation), serta pengujian
dan peningkatan kualitas perangkat
lunak melalui debugging, optimasi

=== HALAMAN 862 ===

Elemen Deskripsi
kinerja gim, dan pembaharuan
perangkat lunak.
Komputer Grafis dan Meliputi konsep visual gim yang
Multimedia mencakup desain konsep artistik (key
concept art), dokumen perancangan
artistik (art design document), desain
karakter (character design), desain
latar belakang (environment design),
desain properti (properti design),
konsep dan implementasi komputer
grafis dan multimedia mencakup 2D
puppeteer (cut out animation), model
3D dengan teknik digital sculpting,
tekstur permukaan 3D (texturing),
struktur sistem mekanika objek atau
benda atau karakter (rigging), akting
pergerakan karakter, simulasi gerak
digital benda (rigid/soft body), dan
sifat bahan 3D (shading).
Audio Editing Meliputi konsep dan implementasi
perencanaan kebutuhan aset audio,
perekaman suara (dubbing), serta
pengembangan aset audio (efek suara
dan musik latar).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemodelan gim
Menganalisis game concept, game design document, game
mechanic concept, game system concept, game technical
concept, game level concept, game narrative concept, game
user research concept, game design prototype, dan game
design balancing.
2. Pemrograman gim
Menerapkan pemrograman berbasis teks dan grafis yang
diintegrasikan pada pemrograman gim (game engine),

=== HALAMAN 863 ===

mencakup gameplay, UI/UX (graphical user interface),
struktur data, integrasi objek statis dan dinamis (static and
dynamic assets integration), dan fungsionalitas tambahan
pada game engine (tools and plugin implementation) serta
menerapkan pengujian perangkat lunak meliputi
debugging, optimasi kinerja gim, dan pembaharuan.
3. Komputer grafis dan multimedia
Menerapkan key concept art, art design document, character
design, environment design, property design serta
menerapkan pengembangan aset visual gim sesuai
minatnya meliputi 2D puppeteer (cut out animation), model
3D dengan teknik digital sculpting, tekstur permukaan 3D
(texturing), struktur atau kerangka sistem mekanika objek
atau benda atau karakter (rigging), akting pergerakan
karakter, simulasi gerak digital benda (rigid/soft body), atau
sifat bahan 3D (shading).
4. Audio editing
Menerapkan perencanaan kebutuhan aset audio pada
pemodelan gim, perekaman suara (dubbing), serta
pengembangan aset audio (efek suara dan musik latar).
VI.65. CAPAIAN PEMBELAJARAN SISTEM INFORMASI, JARINGAN, DAN
APLIKASI
A. Rasional
Mata pelajaran Sistem Informasi, Jaringan, dan Aplikasi (SIJA)
merupakan bagian dari kelompok kejuruan pada Fase F yang
berperan penting dalam menyiapkan lulusan SMK yang
kompeten, adaptif, dan siap menghadapi tantangan di bidang
teknologi informasi dan komunikasi. Di tengah cepatnya
perkembangan transformasi digital, kebutuhan akan tenaga
terampil yang menguasai sistem informasi, jaringan komputer,
dan pengembangan aplikasi menjadi semakin nyata. Oleh
karena itu, penguasaan keterampilan-keterampilan ini menjadi
fondasi utama bagi murid untuk memasuki dunia kerja dan
kehidupan digital abad ke-21.
Pembelajaran SIJA dirancang agar murid mampu menguasai
kompetensi teknis yang sesuai dengan kebutuhan industri masa

=== HALAMAN 864 ===

kini. Materi pembelajaran mencakup pengembangan sistem
informasi, manajemen dan konfigurasi jaringan, keamanan
data, layanan komputasi awan, hingga penerapan teknologi
Internet of Things (IoT). Perumusan kompetensi ini mengacu
pada Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) level III
dan unit-unit kompetensi dari Standar Kompetensi Kerja
Nasional Indonesia (SKKNI), serta diperkuat dengan masukan
dari dunia industri untuk memastikan keterkaitannya dengan
kebutuhan kerja yang nyata. Selain itu, pembelajaran ini juga
diarahkan untuk membentuk kemampuan berpikir
komputasional dan pemanfaatan teknologi digital secara cerdas.
Dalam proses pembelajaran, murid dilatih untuk menggunakan
pola pikir komputasional, yaitu kemampuan berpikir logis,
sistematis, dan efisien, sebagai dasar dalam menyelesaikan
permasalahan dan menyusun solusi. Pendekatan ini
mendukung penguasaan keterampilan teknis sekaligus
membangun kemampuan bernalar kritis yang dibutuhkan
dalam pekerjaan berbasis teknologi.
Pembelajaran diselenggarakan secara aktif dan bermakna
dengan menggunakan pendekatan deep learning, yang
menekankan pemahaman konsep, keterkaitan antar materi, dan
penerapan pengetahuan dalam situasi yang kontekstual.
Berbagai strategi diterapkan, seperti project-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, dan discovery
learning untuk menumbuhkan pemahaman mendalam dan
keterampilan yang berkelanjutan. Murid dilibatkan dalam
tugas-tugas kontekstual yang mencerminkan dunia nyata, agar
tidak hanya memahami apa yang dipelajari, tetapi juga mampu
mengimplementasikan, merefleksikan, dan menciptakan ide-ide
kreatif di pembelajaran berikutnya.
Lebih jauh, mata pelajaran ini berfungsi sebagai ruang
pembentukan karakter dan nilai-nilai unggulan lulusan SMK.
Melalui kerja proyek, kolaborasi tim, serta pengambilan
keputusan yang berdampak terhadap lingkungan sekitar, murid
diarahkan untuk mengembangkan kompetensi utuh sesuai
dimensi profil lulusan SMK.

=== HALAMAN 865 ===

Dengan pendekatan yang menyeluruh dan kontekstual, mata
pelajaran SIJA diharapkan mampu melahirkan lulusan yang
tidak hanya unggul dalam keterampilan teknis, tetapi juga
mampu berpikir reflektif, bertindak bertanggung jawab, dan
berkontribusi nyata dalam dunia kerja.
B. Tujuan
Mata pelajaran Sistem Informasi, Jaringan, dan Aplikasi (SIJA)
bertujuan untuk membekali murid hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan instalasi dan konfigurasi jaringan komputer
secara profesional;
2. menerapkan prinsip keamanan dalam perancangan dan
pengelolaan jaringan komputer;
3. mengembangkan dan mengelola layanan serta infrastruktur
cloud sesuai kebutuhan nyata;
4. merancang, membangun, dan menguji sistem informasi
serta aplikasi berbasis data; dan
5. mengintegrasikan perangkat dan sistem Internet of Things
(IoT) untuk menghasilkan solusi teknologi yang kontekstual
dan adaptif.
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Sistem Informasi, Jaringan, dan Aplikasi (SIJA)
merupakan penguatan dan kelanjutan dari penguasaan dasar
pengembangan perangkat lunak dan jaringan, yang
dikembangkan secara progresif, terintegrasi, dan relevan dengan
kebutuhan dunia kerja. Mata pelajaran ini menekankan
penguasaan keterampilan teknis tingkat lanjut, pemahaman
konseptual yang mendalam, serta kemampuan menerapkan
solusi teknologi informasi secara adaptif, efisien, dan reflektif.
1. Kompetensi Terintegrasi dan Bertahap

=== HALAMAN 866 ===

Pengembangan kompetensi dilakukan secara spiral dan
progresif, meliputi penguasaan jaringan komputer,
keamanan jaringan, layanan cloud, pengembangan sistem
informasi dan aplikasi, serta integrasi teknologi Internet of
Things (IoT). Pembelajaran mendorong murid membangun
koneksi antar topik dan mentransfer pengetahuan ke
berbagai konteks nyata.
2. Pembelajaran Kontekstual Berbasis Proyek dan Masalah
Proses pembelajaran dirancang menggunakan model
pembelajaran berbasis proyek (project-based learning) dan
berbasis masalah (problem-based learning) untuk
mendorong murid menghasilkan solusi nyata berbasis
teknologi informasi. Model ini menumbuhkan keterampilan
teknis, pemecahan masalah, kreativitas, kolaborasi, serta
kemampuan merencanakan dan merefleksi proses kerja
secara iteratif.
3. Keterkaitan Kuat dengan Dunia Kerja dan Standar Industri
Kurikulum SIJA mengacu pada unit kompetensi dalam
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) Level 3
untuk bidang SIJA, sehingga kompetensi yang
dikembangkan sesuai dengan kebutuhan industri TIK,
serta membuka peluang bagi penguatan sertifikasi
kompetensi yang diakui dunia kerja.
4. Pendekatan Pembelajaran Mendalam (Deep Learning)
Pembelajaran dirancang untuk menumbuhkan pemahaman
konseptual yang kuat, integrasi lintas topik, kemampuan
berpikir kritis dan reflektif, serta penerapan teknologi yang
relevan di berbagai situasi dunia kerja. Murid juga dilatih
memiliki kecakapan belajar sepanjang hayat dan kesiapan
untuk menghadapi perkembangan teknologi yang dinamis.
Dengan karakteristik ini, murid diharapkan mampu tidak hanya
menguasai aspek teknis, tetapi juga mampu mengembangkan
solusi teknologi informasi yang relevan, adaptif, dan berdaya
saing di era digital.
Untuk mencapai karakteristik tersebut secara utuh,
pembelajaran SIJA dirancang dalam sejumlah elemen utama
yang mewakili cakupan kompetensi yang harus dikuasai oleh

=== HALAMAN 867 ===

murid. Setiap elemen mencerminkan dimensi keterampilan
teknis, konseptual, dan aplikatif yang saling terintegrasi serta
relevan dengan kebutuhan industri TIK saat ini. Elemen dan
deskripsi elemen mata pelajaran Sistem Informasi, Jaringan,
dan Aplikasi (SIJA) adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Instalasi dan Meliputi penguasaan keterampilan
Konfigurasi Jaringan dalam merancang,
Komputer mengimplementasikan, serta
mengelola instalasi jaringan komputer
berbasis kabel dan nirkabel. Murid
akan mempelajari prosedur instalasi
perangkat jaringan, pengujian
konektivitas dan performa jaringan,
serta dokumentasi hasil instalasi
sesuai standar.
Keamanan Jaringan Meliputi pemahaman konsep
keamanan jaringan, jenis-jenis
ancaman, serta teknik penguatan
keamanan. Murid akan belajar
mengonfigurasi firewall, mengelola hak
akses pengguna, mengidentifikasi
potensi kerentanan jaringan, dan
menerapkan penguatan keamanan
yang terarah dan bertanggung jawab.
Layanan dan Meliputi konsep, penerapan, dan
Infrastruktur Cloud pengelolaan layanan digital berbasis
cloud. Meliputi instalasi dan
konfigurasi sistem operasi server,
penerapan teknologi virtualisasi, serta
pengelolaan layanan cloud yang efisien
melalui otomasi, monitoring, dan
pengendalian performa layanan.

=== HALAMAN 868 ===

Elemen Deskripsi
Sistem Informasi dan Meliputi perancangan, pengembangan,
Aplikasi dan pengujian sistem informasi dan
aplikasi yang sesuai kebutuhan
pengguna. Cakupan meliputi integrasi
frontend dan backend, perancangan
UI/UX, pengelolaan data dengan
sistem manajemen basis data,
pengembangan aplikasi berbasis
client-server dengan RESTful API, serta
evaluasi fungsionalitas dan performa
aplikasi.
Internet Of Things Meliputi pengembangan sistem
(IoT) berbasis Internet of Things (IoT) yang
adaptif dan relevan. Murid akan
belajar merancang dan memprogram
mikrokontroler dengan integrasi sensor
dan aktuator, membaca serta
mengolah data lingkungan,
mengendalikan perangkat secara
otomatis, dan mengevaluasi kinerja
sistem dalam konteks kebutuhan
nyata.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Instalasi dan Konfigurasi Jaringan Komputer
Menerapkan instalasi jaringan komputer berbasis kabel
dan nirkabel sesuai kebutuhan, menginstalasi dan
mengonfigurasi perangkat jaringan, menguji konektivitas
dan performa jaringan menggunakan alat ukur sesuai
prosedur, serta mendokumentasikan hasil instalasi dan
konfigurasi.
2. Sistem Keamanan Jaringan
Menerapkan konsep keamanan jaringan serta berbagai
jenis ancaman dan serangan, mengonfigurasi firewall dan
pengaturan hak akses berdasarkan prinsip least privilege,

=== HALAMAN 869 ===

menggunakan alat bantu untuk mengidentifikasi potensi
kerentanan jaringan, serta melakukan evaluasi dan
penguatan keamanan jaringan sesuai prosedur yang
terarah dan bertanggung jawab.
3. Layanan dan Infrastruktur Cloud
Menerapkan konsep layanan digital dan infrastruktur
cloud, menginstalasi dan mengonfigurasi sistem operasi
server, menerapkan teknologi virtualisasi, serta mengelola
layanan cloud secara efisien melalui penyediaan,
konfigurasi, penerapan teknik otomatisasi yang sesuai, dan
pemantauan performa dan keandalan layanan sesuai
kebutuhan.
4. Sistem Informasi dan Aplikasi
Mengembangkan dan menguji sistem informasi serta
aplikasi, dengan mengintegrasikan frontend dan backend,
merancang antarmuka dan pengalaman pengguna (UI/UX)
yang sesuai kebutuhan, mengelola data menggunakan
sistem manajemen basis data, menerapkan pemrograman
client-server dan penggunaan RESTful API, serta
mengevaluasi fungsionalitas, performa, dan
kebermanfaatan aplikasi dalam konteks pemecahan
masalah nyata di dunia kerja.
5. Internet of Things (IoT)
Menerapkan sistem berbasis Internet of Things (IoT) sesuai
kebutuhan nyata, dengan mengintegrasikan sensor,
aktuator, dan mikrokontroler, membaca dan mengolah data
dari lingkungan, serta mengendalikan perangkat secara
otomatis melalui pemrograman terstruktur. Mengevaluasi
fungsionalitas sistem dan merefleksikan proses kerja untuk
mengembangkan solusi yang adaptif, efisien, dan relevan.
VI.66. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK KOMPUTER DAN JARINGAN
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Komputer dan Jaringan berisi tentang
berbagai kompetensi terkait penguasaan keahlian teknik
komputer dan jaringan. Lingkup materi pada mata pelajaran ini
meliputi perencanaan dan pengalamatan jaringan, teknologi

=== HALAMAN 870 ===

jaringan kabel dan nirkabel, keamanan jaringan, konfigurasi
perangkat jaringan dan administrasi sistem jaringan. Mata
pelajaran Teknik Komputer dan Jaringan berfungsi untuk
membekali murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, dan sikap agar memiliki persiapan yang cukup
untuk masuk ke dalam dunia kerja. Murid juga dibekali
kemampuan untuk melakukan pencarian pengetahuan dengan
materi pelajaran melalui berbagai aktivitas proses saintifik para
ilmuwan dalam melakukan eksperimen ilmiah. Dengan
demikian, murid diarahkan untuk memahami dan menerapkan
aspek digital consumer behaviour melalui proses penemuan
berbagai fakta, penemuan konsep, dan penemuan nilai-nilai
baru secara mandiri. Materi dan capaian kompetensi tersebut
merujuk pada [1] Kepmenaker RI Nomor 300 Tahun 2020
tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi
Golongan Pokok Telekomunikasi Bidang Internet of Things; [2]
Kepmenaker RI Nomor 55 Tahun 2015 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivitas Pemrograman, Konsultasi Komputer dan Kegiatan Yang
Berhubungan Dengan Itu (Ybdi) Bidang Keamanan Informasi; [3]
Kepmenaker RI Nomor 102 Tahun 2023 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivitas Hosting dan Kegiatan yang berhubungan dengan itu
(Ybdi) bidang Cloud Computing; [4] Kepmenaker RI Nomor 637
Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi Bidang
Optimalisasi Jaringan Seluler; [5] Kepmenaker RI Nomor 101
Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan
Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi bidang Instalasi
Fiber Optik; [6] Kepmenaker RI Nomor 321 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan
Pokok Telekomunikasi bidang Jaringan Komputer; [7]
Kepmenaker RI Nomor 285 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivasi Pemrograman, Konsultasi Komputer dan Kegiatan Yang
Berhubungan dengan itu (YBDI) Bidang Computer Technical
Support; [8] Kepmenaker RI Nomor 140 Tahun 2019 tentang

=== HALAMAN 871 ===

Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan
Pokok Telekomunikasi Bidang Telekomunikasi Satelit; [9]
Kepmenaker RI Nomor 393 Tahun 2019 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivasi Arsitektur dan Keinsinyuran; Analisis dan Uji Teknis
Bidang Keselamatan dan Kesehatan Kerja dalam Ketinggian; [10]
Kepmenaker RI Nomor 198 Tahun 2017 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Telekomunikasi Bidang Penggelaran Jaringan Seluler Sub
Sistem Radio Akses; [11] Keputusan Kepala Badan
Pengembangan SDM Komdigi nomor 8 tahun 2025 tentang Peta
Okupasi Nasional tahun 2025 pada materi dan pencapaian
kompetensi. Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan
murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain. Pelaksanaan pembelajaran dapat
menggunakan model pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), discovery learning, pembelajaran
berbasis masalah (problem-based learning), atau inquiry learning
dan metode pembelajaran lainnya antara lain ceramah, tanya
jawab, diskusi, observasi, demonstrasi yang dipilih berdasarkan
karakteristik materi dan tujuan pembelajaran. Penilaian
tersebut meliputi aspek pengetahuan melalui tes dan non-tes,
sikap melalui observasi, catatan kejadian menonjol (anecdotal
record), penilaian antar teman, penilaian diri, serta aspek
keterampilan melalui penilaian proses, produk, portofolio, dan
studi kasus. Pembelajaran Teknik Komputer dan Jaringan
dilakukan dengan sistem blok yang disesuaikan pada
karakteristik materi yang dipelajari. Mata pelajaran ini berperan
untuk membentuk murid agar memiliki keahlian pada bidang
Teknik Komputer dan Jaringan, peningkatan kemampuan

=== HALAMAN 872 ===

berpikir komputasional, yaitu suatu cara berpikir untuk
menguraikan suatu masalah menjadi beberapa bagian yang
lebih sederhana, menemukan pola masalah, serta menyusun
beberapa langkah untuk memberikan solusi masalah yang
dialami oleh pelanggan. Penguasaan kemampuan berpikir
komputasional tersebut secara tidak langsung dapat
membiasakan murid untuk bernalar kritis dalam menghadapi
permasalahan, bekerja mandiri, kreatif dalam menemukan
solusi masalah kehidupan sesuai dengan delapan dimensi profil
lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Komputer dan Jaringan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan perencanaan topologi, arsitektur jaringan, dan
pengalamatan jaringan;
2. menerapkan instalasi, perawatan dan perbaikan jaringan
kabel dan nirkabel;
3. menerapkan sistem keamanan jaringan;
4. menerapkan konfigurasi perangkat jaringan; dan
5. menerapkan konfigurasi layanan server; dan
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Komputer dan Jaringan berisi
kompetensi-kompetensi penguasaan keahlian teknik komputer
dan jaringan. Lingkup materi pada mata pelajaran ini meliputi
perencanaan dan pengalamatan jaringan, teknologi jaringan
kabel dan nirkabel, keamanan jaringan, pemasangan,
konfigurasi perangkat jaringan, dan administrasi sistem
jaringan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Komputer
dan Jaringan adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 873 ===

Elemen Deskripsi
Perencanaan dan Meliputi perencanaan topologi dan
Pengalamatan arsitektur jaringan, pengumpulan
Jaringan kebutuhan teknis pengguna jaringan,
pengumpulan data peralatan jaringan
dengan teknologi yang sesuai,
pengalamatan jaringan, subnetting,
Classless Inter-Domain Routing (CIDR),
dan Variable Length Subnet Mask
(VLSM).
Teknologi Jaringan Meliputi instalasi, pengujian,
Kabel dan Nirkabel perawatan dan perbaikan jaringan
kabel dan nirkabel, standar jaringan
nirkabel, jaringan fiber optic,
jenis-jenis kabel fiber optic, fungsi alat
kerja fiber optic, sambungan fiber optic,
dan perbaikan jaringan fiber optic.
Keamanan Jaringan Meliputi analisis sistem keamanan
jaringan yang diperlukan, potensi
ancaman dan serangan terhadap
keamanan jaringan, langkah-langkah
penguatan host (host hardening),
server Demilitarized Zone (DMZ),
pengujian keamanan jaringan, host
dan server, fungsi, cara kerja server
autentikasi, sistem pendeteksi dan
penahan ancaman atau serangan yang
masuk ke jaringan, tata cara
pengamanan komunikasi data
menggunakan teknik kriptografi.
Konfigurasi Meliputi pemasangan perangkat
Perangkat Jaringan jaringan ke dalam sistem jaringan,
penggantian perangkat jaringan sesuai
dengan kebutuhan, konsep Virtual LAN
(VLAN), konfigurasi dan pengujian
Virtual LAN (VLAN), proses routing,

=== HALAMAN 874 ===

Elemen Deskripsi
jenis-jenis routing, konfigurasi, analisis
permasalahan, perbaikan konfigurasi
routing statis, routing dinamis,
konfigurasi Network Address
Translation (NAT), analisis
permasalahan internet gateway,
perbaikan konfigurasi Network
Address Translation (NAT), analisis
permasalahan, perbaikan konfigurasi
proxy server, manajemen bandwidth,
dan load balancing.
Administrasi Sistem Meliputi instalasi sistem operasi
Jaringan jaringan, konsep kerja dan konfigurasi
remote server, DHCP (Dynamic Host
Configuration Protocol) server, DNS
(Domain Name System) server, FTP (File
Transfer Protocol) server, file server,
web server, mail server, database
server, control panel hosting, share
hosting server, dedicated hosting
server, virtual private server, VPN
(Virtual Private Network) server, sistem
kontrol, dan monitoring.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perencanaan dan pengalamatan jaringan
Menerapkan perencanaan topologi, arsitektur jaringan
sesuai kebutuhan serta pengalamatan jaringan (subnetting,
Classless Inter-Domain Routing (CIDR), dan Variable Length
Subnet Mask (VLSM)).
2. Teknologi jaringan kabel dan nirkabel
Menerapkan instalasi jaringan kabel (twisted pair cable dan
fiber optic) dan jaringan nirkabel.
3. Keamanan jaringan
Menerapkan sistem keamanan jaringan.

=== HALAMAN 875 ===

4. Konfigurasi perangkat jaringan
Menerapkan konfigurasi perangkat jaringan.
5. Administrasi sistem jaringan
Menerapkan konfigurasi layanan server.
VI.67. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK JARINGAN AKSES
TELEKOMUNIKASI
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Jaringan Akses Telekomunikasi
merupakan kelanjutan dari mata pelajaran Dasar-dasar Teknik
Jaringan Komputer dan Telekomunikasi. Materi dan capaian
kompetensi tersebut merujuk pada Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 198 Tahun 2017
tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi
Golongan Pokok Telekomunikasi bidang Penggelaran Jaringan
Selular Sub Sistem Radio Akses, Kepmenaker Republik
Indonesia Nomor 101 Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI
Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Telekomunikasi Bidang Instalasi Fiber Optik, Kepmenaker RI
Nomor 140 Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi
Bidang Telekomunikasi Satelit dengan mempertimbangkan
deskriptor skema sertifikasi okupasi.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Pelaksanaan pembelajaran ini dapat menggunakan model
berbasis proyek (project-based learning), discovery learning,
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry based learning), serta
metode pembelajaran, antara lain ceramah, tanya jawab,

=== HALAMAN 876 ===

diskusi, observasi, dan peragaan atau demonstrasi yang dipilih
berdasarkan karakteristik materi dan tujuan pembelajaran.
Mata pelajaran ini juga berperan untuk membentuk murid agar
memiliki keahlian pada bidang Teknik Jaringan Akses
Telekomunikasi, meningkatkan kemampuan logika, dan
teknologi digital (computational thinking). Penguasaan
kemampuan computational thinking ini secara tidak langsung
dapat membiasakan murid bernalar kritis dalam menghadapi
permasalahan, bekerja mandiri atau tim, serta kreatif dalam
menemukan solusi masalah dalam kehidupan sehingga
terbentuk karakter yang sesuai 8 dimensi profil lulusan yaitu
Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan,
Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian,
Kesehatan dan Komunikasi dengan berlandaskan tiga prinsip
pembelajaran yaitu berkesadaran, bermakna dan
menggembirakan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Jaringan Akses Telekomunikasi
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan teknik kerja bengkel dan kelistrikan;
2. menerapkan sistem komputer, dan Internet of Things (IoT);
3. menerapkan perencanaan, instalasi, operasi, dan
pemeliharaan jaringan FTTx (Fiber to The x);
4. menerapkan instalasi, operasi, dan pemeliharaan teknologi
VSAT (Very Small Aperture Terminal);
5. menerapkan instalasi, operasi, dan pemeliharaan jaringan
Wireless Access/Radio Akses;
6. menerapkan instalasi, operasi, dan pemeliharaan Customer
Premise Equipment;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 877 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Jaringan Akses Telekomunikasi berisi
materi pembelajaran tentang kompetensi lanjut dari dasar
Teknik Jaringan Komputer dan Telekomunikasi. Mata pelajaran
ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi yang relevan dengan Teknik Jaringan Akses
Telekomunikasi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Jaringan
Akses Telekomunikasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Kerja Bengkel Meliputi penggunaan perkakas,
dan Kelistrikan pemeliharaan grounding, konsep catu
daya, dan teknik kelistrikan.
Sistem Komputer Meliputi konsep sistem komputer,
dan Internet Of komunikasi data, pemrograman dasar,
Things (IoT) dan Internet of Things (IoT).
FTTx Meliputi prinsip propagasi gelombang
cahaya, konsep dan implementasi
konfigurasi jaringan FTTx, instalasi,
terminasi dan troubleshooting jaringan
FTTx, pengukuran jaringan FTTx,
perencanaan jaringan FTTx dengan
perangkat lunak yang relevan.
VSAT Meliputi konsep dan implementasi
arsitektur sistem komunikasi satelit,
jenis-jenis satelit dan orbit satelit,
konsep dan implementasi perencanaan
instalasi stasiun bumi, perhitungan
dan analisis link budget, pointing
antena ground segment, monitoring
performansi, penggunaan alat ukur,
serta troubleshooting VSAT.
Wireless Access Meliputi konsep dan implementasi
catu daya grounding perangkat
jaringan akses radio dan instalasinya,
konsep dan implementasi antena,

=== HALAMAN 878 ===

Elemen Deskripsi
sistem komunikasi radio bergerak,
sistem kinerja multiple access, trafik
telekomunikasi dan perencanaan
jaringan akses radio.
Customer Premise Meliputi konsep dan implementasi
Equipment etika pelayanan terhadap pelanggan
atau Code of Conduct (CoC), tata kelola
instalasi kabel premises, dan instalasi
serta pemeliharaan perangkat
pelanggan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik kerja bengkel dan kelistrikan
Menerapkan penggunaan perkakas bidang telekomunikasi,
pendokumentasian pemeliharaan grounding dan catu daya,
serta instalasi listrik sederhana.
2. Sistem komputer, dan Internet of Things (IoT)
Menerapkan konsep sistem komputer, komunikasi data,
menerapkan pendokumentasian pemrograman dasar pada
Internet of Things (IoT).
3. FTTx
Menerapkan prinsip propagasi gelombang cahaya, konsep
implementasi konfigurasi jaringan FTTx, menerapkan
instalasi, terminasi, pengukuran, troubleshooting, serta
pendokumentasian perencanaan jaringan FTTx
menggunakan perangkat lunak yang relevan.
4. VSAT
Menerapkan arsitektur sistem komunikasi satelit, instalasi,
troubleshooting, dan pemeliharaan perangkat VSAT serta
pendokumentasian perencanaan jaringan satelit.
5. Wireless Access
Menerapkan pengetahuan dasar kelistrikan, grounding,
instalasi, troubleshooting, pendokumentasian perencanaan,
dan optimasi jaringan akses radio.
6. Customer Premise Equipment

=== HALAMAN 879 ===

Menerapkan konsep, implementasi etika pelayanan
pelanggan, tata kelola kabel premises, instalasi perangkat
pelanggan, pendokumentasian pengukuran, dan
pemeliharaan perangkat pelanggan.
VI.68. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK TRANSMISI TELEKOMUNIKASI
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Transmisi Telekomunikasi merupakan
kelanjutan dari mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Jaringan
Komputer dan Telekomunikasi. Mata pelajaran ini dilengkapi
konsep serta implementasi teknik transmisi telekomunikasi
meliputi infrastruktur kabel serat optik, satelit, dan radio serta
penerapannya dalam teknologi terkini. Mata pelajaran tersebut
untuk membekali murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, dan sikap agar memiliki persiapan cukup untuk
masuk ke dalam dunia kerja. Mata pelajaran ini diharapkan
akan memampukan murid untuk (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual
bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim
timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan
dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi tersebut merujuk pada [1]
Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor
637 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi
dan Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi bidang
Optimalisasi Jaringan Seluler Subsistem Radio Akses; [2]
Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor
198 Tahun 2017 tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi
dan Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi bidang
Penggelaran Jaringan Selular Sub Sistem Radio Akses; [3]
Kepmenaker Republik Indonesia Nomor 101 Tahun 2018
tentang Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi
Golongan Pokok Telekomunikasi Bidang Instalasi Fiber Optik;

=== HALAMAN 880 ===

[4] Kepmenaker RI Nomor 140 Tahun 2019 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Telekomunikasi Bidang Telekomunikasi Satelit; [5] Kepmenaker
RI Nomor 224 Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Informasi, dan Komunikasi Golongan Pokok Telekomunikasi
Bidang Telekomunikasi dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Murid diarahkan untuk memahami dan menerapkan aspek
digital dalam layanan pelanggan melalui penemuan berbagai
fakta, pembangunan konsep, dan penemuan nilai-nilai baru
secara mandiri. Pelaksanaan pembelajaran ini berpusat
pada murid (student-centered learning) dengan menerapkan
model-model pembelajaran yang dapat digunakan, seperti
project-based learning, teaching factory, discovery-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning, serta
metode yang relevan dalam rangka mewujudkan 8 dimensi profil
lulusan. Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk
murid agar memiliki keahlian pada bidang teknik transmisi
telekomunikasi, peningkatan kemampuan berpikir
komputasional, yaitu suatu cara berpikir untuk menguraikan
suatu masalah menjadi beberapa bagian yang lebih sederhana,
menemukan pola masalah, serta menyusun langkah-langkah
terhadap masalah yang dialami oleh pelanggan. Penguasaan
kemampuan berpikir ini secara tidak langsung dapat
membiasakan murid untuk bernalar kritis dalam menghadapi
permasalahan, bekerja mandiri, serta kreatif dalam menemukan
solusi masalah kehidupan sesuai dengan dimensi 8 dimensi
profil lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Transmisi Telekomunikasi bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik kerja bengkel dan teknik kelistrikan;
2. menerapkan sistem komputer, elektronika, mikrokontroler,
dan aplikasi pada sistem IoT;
3. menerapkan sistem operasi dan pemeliharaan jaringan
transmisi kabel serat optik;

=== HALAMAN 881 ===

4. menerapkan sistem operasi dan pemeliharaan transmisi
satelit yang meliputi perangkat pada segmen luar angkasa
dan bumi; serta
5. menerapkan sistem operasi dan pemeliharaan transmisi
radio terestrial dan selular;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Transmisi Telekomunikasi merupakan
kelanjutan dari mata pelajaran Dasar-dasar Teknik Jaringan
Komputer dan Telekomunikasi. Mata pelajaran ini juga
membekali murid untuk berwirausaha dan melanjutkan studi
yang relevan dengan bidang teknik transmisi telekomunikasi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Transmisi
Telekomunikasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Kerja Bengkel Meliputi penerapan perkakas bidang
dan Kelistrikan telekomunikasi, sistem grounding,
catu daya, dan instalasi listrik
sederhana.
Sistem Komputer, Meliputi konsep sistem komputer,
Elektronika, dan komunikasi data, pemrograman dasar,
Mikrokontroler
elektronika analog dan digital,
mikrokontroler, serta sistem IoT dalam
berbagai aplikasi.
Transmisi Kabel Meliputi konsep transmisi kabel serat
Serat Optik optik, teknik instalasi, pengoperasian,
pemeliharaan, perencanaan dan
troubleshooting jaringan utama kabel
serat optik.
Transmisi Satelit Meliputi konsep transmisi satelit dan
implementasi komponen,
perencanaan, instalasi, pengoprasian,

=== HALAMAN 882 ===

Elemen Deskripsi
pemeliharaan, dan troubleshooting
perangkat segmen bumi.
Transmisi Radio Meliputi konsep transmisi radio, teknik
Terestrial dan Seluler pengoperasian, instalasi dan pointing,
perencanaan, pemeliharaan dan
troubleshooting transmisi radio
terestrial dan seluler.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik Kerja Bengkel dan Kelistrikan
Menerapkan perkakas bidang telekomunikasi, sistem
grounding, catu daya, dan instalasi listrik sederhana.
2. Sistem komputer, elektronika, dan mikrokontroler
Menerapkan pemrograman dasar, elektronika analog dan
digital, mikrokontroler, serta sistem IoT dalam berbagai
aplikasi.
3. Transmisi kabel serat optic
Menerapkan konsep sistem jaringan kabel serat optik,
perencanaan, instalasi jaringan, pengoprasian dan
pemeliharaan serta troubleshooting jaringan kabel serat
optik.
4. Transmisi satelit
Menerapkan sistem transmisi satelit, perencanaan,
instalasi, pengoperasian, dan pemeliharaan serta
troubleshooting perangkat segmen bumi.
5. Transmisi radio terestrial dan seluler
Menerapkan perencanaan, instalasi perangkat,
pengoprasian, dan pemeliharaan serta troubleshooting
perangkat transmisi radio terestrial dan seluler.
VI.69. CAPAIAN PEMBELAJARAN LAYANAN PENUNJANG KEPERAWATAN
DAN CAREGIVING
A. Rasional
Mata pelajaran Layanan Penunjang Keperawatan dan Caregiving
adalah mata pelajaran yang berisi kompetensi-kompetensi yang

=== HALAMAN 883 ===

mendasari penguasaan keahlian layanan penunjang
keperawatan dan caregiving. Kompetensi ini merupakan
kemampuan yang harus dimiliki tenaga layanan penunjang
keperawatan dan caregiving dalam melaksanakan pelayanan
prima dan esensial terhadap individu, keluarga, dan masyarakat
yang sehat maupun yang sakit mencakup hajat hidup manusia
untuk mencapai derajat kesehatan yang optimal, serta langkah-
langkah kerja dalam praktik pelayanan kesehatan.
Mata pelajaran Layanan Penunjang Keperawatan dan Caregiving
membekali murid dengan kemampuan melaksanakan kegiatan
pelayanan sesuai dengan kebutuhan klien yang meliputi
pelayanan kesehatan tanpa diskriminasi, pemahaman tentang
pelayanan prima kepada klien, teknik asesmen kebutuhan klien,
penyusunan tahapan pekerjaan dan proses pelayanan,
pelaksanaan pelayanan, dan evaluasi hasil pelayanan. Materi
dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 28 Tahun 2021 Penetapan SKKNI
Kategori Aktivitas Kesehatan Manusia dan Aktivitas Sosial
Golongan Pokok Aktivitas Kesehatan Manusia Bidang Caregiver
lanjut usia dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI, dan Keputusan Direktur Jenderal
Pendidikan Vokasi Nomor 25/D/M/2013 Tanggal 13 April 2023
tentang Pengemasan Skema Okupasi Pada Sekolah Menengah
Kejuruan.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan, (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul, dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Pembelajaran dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, dan metode, serta model yang sesuai

=== HALAMAN 884 ===

dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari. Hal ini
dapat menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana dan perkembangan fisik, serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain,
project-based learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, atau model
lainnya, serta metode yang relevan.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid yang
memiliki keahlian pada bidang layanan penunjang keperawatan
dan caregiving, meningkatkan lebih lanjut kemampuan logika
dan teknologi digital (computational thinking), yaitu suatu cara
berpikir yang memungkinkan untuk menguraikan suatu
masalah menjadi beberapa bagian yang lebih kecil dan
sederhana, menemukan pola masalah, serta menyusun
langkah-langkah solusi untuk mengatasi masalah. Penguasaan
kemampuan dasar-dasar layanan penunjang keperawatan dan
caregiving akan membiasakan murid berpikir kritis dalam
menghadapi permasalahan, bekerja mandiri, serta kreatif dalam
menemukan solusi permasalahan kehidupan. Melalui lingkup
pendekatan pembelajaran mendalam yang berfokus pada
pemahaman, aplikasi, dan refleksi, lingkup materi tersebut
diharapkan murid dapat mewujudkan dimensi profil lulusan
yang beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan
berakhlak mulia, bernalar kritis, mandiri, dan mendorong Murid
untuk bekerjasama dalam tim, berfikir inovatif dalam
memecahkan masalah, menjaga kesehatan fisik dan mental
serta mampu menyampaikan ide dan pendapat secara efektif
dan empatik. Selain itu murid dapat mengembangkan sikap
positif dan bertanggung jawab terhadap kesehatan diri dan
orang lain.
B. Tujuan
Mata pelajaran Layanan Penunjang Keperawatan dan Caregiving
bertujuan membekali murid dengan mengembangkan sikap

=== HALAMAN 885 ===

positif, empati, dan bertanggung jawab mengenai layanan
kesehatan terhadap dirinya sendiri dan orang lain, dan juga
hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis ilmu penyakit umum, kejiwaan sesuai
tahapan usia;
2. menganalisis kebutuhan dasar manusia;
3. menerapkan keterampilan dasar layanan kesehatan sesuai
tahapan usia;
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Layanan Penunjang
Keperawatan dan Caregiving berfokus pada kompetensi bersifat
lanjutan yang harus dimiliki oleh layanan penunjang
keperawatan dan caregiving, serta jabatan lain sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Oleh karena itu, dalam proses
pembelajarannya memerlukan ketelitian, ketekunan,
keramahan, kesabaran, dan empati dalam pemberian layanan
kepada klien.
Selain itu, murid diberikan pemahaman tentang ilmu penyakit
umum, kejiwaan sesuai tahapan usia, kebutuhan dasar
manusia, dan keterampilan dasar layanan penunjang
keperawatan dan caregiving sesuai tahapan usia.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Layanan
Penunjang Keperawatan dan Caregiving adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Ilmu Penyakit Meliputi ilmu penyakit umum,
Umum, Kejiwaan kejiwaan sesuai tahapan usia, dan
Sesuai Tahapan Usia
identifikasi pemeriksaan fisik secara
head to toe.
Kebutuhan Dasar Meliputi kebutuhan dasar manusia
Manusia secara menyeluruh menurut para ahli,
penanganan nyeri, perawatan dan

=== HALAMAN 886 ===

Elemen Deskripsi
aktivitas lansia, mengidentifikasi
tingkat kesadaran klien, memfasilitasi
proses berduka dan kehilangan, dan
perawatan meninggal dunia.
Keterampilan Dasar Meliputi disinfeksi dan sterilisasi
Layanan Penunjang peralatan kesehatan, penyimpanan
Keperawatan dan
alat kesehatan, penyiapan tempat
Caregiving Sesuai
tidur, pertolongan personal hygiene,
Tahapan Usia
pertolongan mobilisasi dan ambulasi
klien, pemberian makan dan minum
per oral, pemberian makan,
pertolongan eliminasi, perawatan
vulva dan perineum, pertolongan
latihan nafas dalam dan batuk efektif,
pemasangan buli-buli hangat dan
kirbat es, kompres hangat dan dingin,
pertolongan pertama pada
kegawatdaruratan, dan perawatan
disabilitas.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Ilmu penyakit umum, kejiwaan sesuai tahapan usia
Menganalisis konsep-konsep dasar ilmu penyakit umum
serta gangguan kejiwaan yang relevan dengan tahapan
perkembangan usia, tanda dan gejala penyakit berdasarkan
pemahaman anatomi fisiologis dan patofisiologi yang
mendasarinya, perbedaan manifestasi gangguan jiwa pada
tiap kelompok usia dan menerapkan keterampilan
pemeriksaan fisik secara sistematis dari kepala hingga
ujung kaki (head to toe examination) dengan pendekatan
yang sesuai, teliti, dan memperhatikan aspek keselamatan
serta kenyamanan pasien.
2. Kebutuhan dasar manusia
Menganalisis kebutuhan dasar manusia menurut berbagai
teori para ahli, kebutuhan fisik, psikologis, sosial, dan

=== HALAMAN 887 ===

spiritual klien secara holistik, prinsip penanganan nyeri
serta perawatan luka dasar secara tepat sesuai dengan
prosedur keperawatan, kebutuhan dan aktivitas yang
sesuai dengan kondisi usia lanjut secara empatik dan
profesional, pemeriksaan tingkat kesadaran klien dengan
menggunakan alat ukur yang sesuai; memfasilitasi proses
berduka dan kehilangan dengan pendekatan yang suportif
dan beretika; dan menerapkan prosedur perawatan jenazah
dengan benar serta menghormati nilai-nilai budaya dan
spiritual yang dianut oleh klien dan keluarga.
3. Keterampilan dasar layanan penunjang keperawatan dan
caregiving sesuai tahapan usia
Menerapkan keterampilan dasar tindakan keperawatan
secara tepat dan sesuai dengan tahapan usia klien,
prosedur desinfeksi, sterilisasi, penyimpanan alat
kesehatan sesuai standar, penyiapan tempat tidur pasien
dengan benar berdasarkan kebutuhan kondisi klien,
pertolongan personal hygiene, mobilisasi dan ambulasi
klien, pemberian makanan dan minuman secara per oral
dengan memperhatikan prinsip keamanan dan
kenyamanan pasien, eliminasi, perawatan vulva dan
perineum dengan teknik yang higienis dan sesuai etika
profesional, pertolongan latihan nafas dalam dan batuk
efektif sebagai bagian dari upaya preventif dan promotif,
pemasangan buli-buli panas, kirbat es, kompres hangat
dan dingin sesuai indikasi medis, pertolongan pertama, dan
prinsip perawatan pada individu dengan disabilitas secara
holistik, dengan menunjukkan sikap empati, dan
menjunjung tinggi martabat klien.
VI.70. CAPAIAN PEMBELAJARAN LAYANAN PENUNJANG DENTAL CARE
A. Rasional
Mata pelajaran Layanan Penunjang Dental Care merupakan
salah satu mata pelajaran yang bertujuan membekali murid
dengan kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
keahlian layanan penunjang dental care. Kompetensi tersebut
meliputi dasar ilmu kesehatan gigi dan mulut, manajemen

=== HALAMAN 888 ===

komunikasi, pengadministrasian layanan dental care , tindakan
dental asistensi, serta pemeliharaan sarana pelayanan dental
care. Melalui kompetensi tersebut, murid diharapkan mampu
menjadi tenaga layanan penunjang dental care yang kompeten
dan memiliki daya saing dalam pekerjaannya.
Layanan Penunjang Dental Care merupakan mata pelajaran
pendalaman tingkat lanjut setelah murid menyelesaikan mata
pelajaran Dasar-dasar Layanan Kesehatan di Fase E. Materi
dan kompetensi pada mata pelajaran ini mengacu pada
Keputusan Direktur Jenderal Pembinaan Pelatihan dan
Produktivitas Nomor Kep. 439/Lattas/XII/2018 tentang
Registrasi Standar Khusus Profesi Dental Asisten-Asosiasi
Profesi Dental Asisten Indonesia. Mata pelajaran ini diharapkan
akan memampukan murid untuk (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan, (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang timbul, dan (3) bertanggung
jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Mata pelajaran Layanan Penunjang Dental Care ini diharapkan
dapat mewujudkan dimensi profil lulusan yang beriman,
bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia,
bernalar kritis, mandiri, mendorong murid untuk bekerja sama
dalam tim, berpikir inovatif dalam memecahkan masalah,
menerapkan pola hidup sehat baik secara fisik maupun mental,
termasuk di dalamnya terkait kesehatan gigi dan mulut diri
sendiri maupun masyarakat secara luas, serta mampu
menyampaikan gagasan dan pendapat secara efektif dan
empatik melalui pelaksanaan pembelajaran yang berpusat pada
murid (student- centered learning) dengan dapat menerapkan
model pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based-learning)
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching

=== HALAMAN 889 ===

factory, serta melalui pengalaman langsung yaitu kunjungan
dan praktik di dunia kerja.
Pelaksanaan Pembelajaran Mendalam difokuskan tidak hanya
pada penguasaan prosedur teknis, tetapi juga pada
pembelajaran mendalam (deep learning) yang mendorong murid
untuk menggali makna di balik setiap proses kerja, berpikir
kritis terhadap praktik yang dijalankan, serta mengembangkan
sikap profesional dan tanggung jawab terhadap kualitas layanan
dental care. Dengan demikian, capaian pembelajaran tidak
hanya fokus pada kompetensi kerja murid, tetapi juga pada
pembentukan karakter murid sebagai calon tenaga layanan
penunjang dental care yang profesional
B. Tujuan
Mata pelajaran Layanan Penunjang Dental Care bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan dasar ilmu kesehatan gigi dan mulut;
2. menerapkan manajemen komunikasi;
3. menerapkan pengadministrasian layanan dan
pemeliharaan sarana pelayanan dental care;
4. menerapkan pola hidup sehat baik secara fisik maupun
mental, termasuk didalamnya terkait kesehatan gigi dan
mulut diri sendiri maupun masyarakat secara luas.
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Layanan Penunjang Dental
Care berfokus pada kompetensi yang harus dimiliki oleh tenaga
Layanan Penunjang Dental Care yang sesuai dengan
perkembangan dunia kerja dalam bidang layanan kesehatan gigi
termasuk di dalamnya mempersiapkan tenaga layanan
penunjang dental care yang siap dalam menghadapi AFTA (Asian
Free Trade Area) sehingga nantinya mampu menjadi tenaga
layanan penunjang dental care yang kompeten dan berdaya

=== HALAMAN 890 ===

saing di bidangnya. Oleh karena itu, dalam proses
pembelajarannya memerlukan ketelitian, ketekunan,
keramahan, dan kesabaran dalam pemberian layanan dental
care di fasilitas layanan kesehatan gigi dan mulut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Layanan
Penunjang Dental Care adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Dasar Ilmu Meliputi anatomi fisiologi, terminologi,
Kesehatan Gigi dan morfologi dan nomenklatur gigi dan
Mulut mulut, penyakit gigi dan mulut, obat,
bahan dan peralatan kedokteran gigi,
serta menerapkan sterilisasi dan K3 di
pelayanan kesehatan gigi.
Manajemen Meliputi Komunikasi, Informasi dan
Komunikasi Edukasi (KIE) terhadap pasien,
keluarga pasien, komunikasi sosial
dengan rekan sejawat dan tim kerja,
serta penyuluhan kesehatan gigi dalam
hal oral physiotherapy dan pencegahan
penyakit gigi.
Pengadministrasian Meliputi penerapan pendaftaran,
Layanan dan pengelolaan dokumen, pengelolaan
Pemeliharaan Sarana logistik, penyiapan layanan dental
Pelayanan Dental care, tindakan dental asistensi serta
Care pemeliharaan sarana utama dan
penunjang pelayanan dental care
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Dasar ilmu kesehatan gigi dan mulut
Menganalisis anatomi fisiologi gigi dan mulut yang
mencakup nama, lokasi dan fungsi bagian-bagian gigi dan
mulut, terminologi gigi dan mulut, morfologi dan
nomenklatur gigi; menganalisis penyakit gigi dan mulut,
obat, bahan, peralatan kedokteran gigi; serta menerapkan

=== HALAMAN 891 ===

sterilisasi dan K3 di pelayanan kesehatan gigi.
2. Manajemen Komunikasi
Menerapkan Komunikasi, Informasi dan Edukasi (KIE)
terkait pelayanan dental care terhadap pasien dan keluarga
pasien, komunikasi dengan rekan sejawat dan tim kerja
terkait pelayanan dental care terhadap pasien, serta
penyuluhan kesehatan gigi dalam hal oral physiotherapy
dan pencegahan penyakit gigi.
3. Pengadministrasian layanan dan Pemeliharaan sarana
pelayanan dental care
Menerapkan pendaftaran, pengelolaan dokumen,
pengelolaan logistik, penyiapan layanan dental care,
tindakan dental asistensi serta pemeliharaan sarana
utama, dan sarana penunjang pada pelayanan dental care.
VI.71. CAPAIAN PEMBELAJARAN LAYANAN PENUNJANG LABORATORIUM
MEDIK
A. Rasional
Mata pelajaran Layanan Penunjang Laboratorium Medik adalah
mata pelajaran yang membekali murid dengan
kompetensi-kompetensi penguasaan keahlian pendukung di
laboratorium medik, yaitu melaksanakan tugas pendukung
spesifik dengan penanganan spesimen, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta memecahkan masalah sesuai dengan
bidang pekerjaan. Mata pelajaran Layanan Penunjang
Laboratorium Medik merupakan pendalaman dan tingkat lanjut
bagi murid dalam memahami isu-isu penting terkait dengan
layanan kesehatan sesuai perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi.
Mata pelajaran ini untuk mempersiapkan murid sebagai tenaga
penunjang laboratorium medik meliputi Customer Service/Front
Office, K3, Logistik, dan Marketing di laboratorium medik. Oleh
karena itu, dalam proses pembelajarannya memerlukan
ketelitian, kecermatan, kerja sama tim, bekerja aman, dan
sesuai prosedur, serta responsif terhadap lingkungan
sekitarnya. Mata pelajaran ini diharapkan akan meningkatkan
kemampuan murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang

=== HALAMAN 892 ===

lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan, (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul, (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain. Materi dan capaian kompetensi pada
mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 170
Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas
Kesehatan Manusia dan Aktivitas Sosial Golongan Pokok
Aktivitas Kesehatan Manusia Bidang Teknologi Laboratorium
Medik dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi
2 pada KKNI, dan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan
Vokasi Nomor 25/D/M/2023 Tanggal 13 April 2023 tentang
Pengemasan Skema Okupasi Pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Pelaksanaan pembelajaran Layanan Penunjang Laboratorium
Medik berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis projek (project- based learning),
teaching factory, kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja atau metode lain yang relevan dan strategi ini disesuaikan
dengan kebutuhan murid serta sumber daya manusia.
Pelaksanaan Pembelajaran Mendalam difokuskan tidak hanya
pada penguasaan prosedur teknis, tetapi juga pada
pembelajaran mendalam (deep learning) yang mendorong murid
untuk menggali makna di balik setiap proses kerja, berpikir
kritis terhadap praktik yang dijalankan, serta mengembangkan
sikap profesional dan tanggung jawab terhadap kualitas layanan
laboratorium medik. Supaya murid menyadari bahwa setiap
langkah dalam prosedur laboratorium dapat berdampak besar
terhadap keselamatan pasien dan akurasi diagnosis. Aspek
perkembangan keterampilan yang ditunjukkan dengan
kemampuan melakukan pengambilan, pendistribusian sampel
secara benar dengan teknik dan peralatan yang sesuai standar.
Hal ini mendukung terbentuknya lulusan yang siap kerja,
adaptif terhadap perkembangan teknologi sejalan dengan

=== HALAMAN 893 ===

penguatan dimensi profil lulusan, khususnya pada aspek
keimanan, dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa,
kesehatan, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, dan komunikasi dalam konteks kerja tim dan
layanan kesehatan. Dengan demikian, capaian pembelajaran
tidak hanya berorientasi pada kompetensi kerja, tetapi juga
pada pembentukan karakter dan profesionalisme murid sebagai
calon tenaga kesehatan yang berintegritas.
B. Tujuan
Mata pelajaran Layanan Penunjang Laboratorium Medik
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan prosedur pra analitik laboratorium;
2. menerapkan prosedur pengelolaan dan distribusi sampel;
3. menerapkan K3 laboratorium;
4. menerapkan logistik laboratorium;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
Tujuan umum dari mata pelajaran Layanan Penunjang
Laboratorium Medik ini memang dirancang untuk
menumbuhkan minat murid dalam etika dan keselamatan
kerja. Sehingga mampu melaksanakan tugas-tugas di
laboratorium medik secara profesional, bertanggung jawab,
serta sesuai dengan standar operasional dan keselamatan
kerja yang berlaku.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Layanan Penunjang
Laboratorium Medik tingkat menengah dan lanjut (advance)
harus dimiliki oleh tenaga penunjang laboratorium medik sesuai
dengan perkembangan dunia kerja bidang layanan kesehatan di
laboratorium medik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Layanan
Penunjang Teknik Laboratorium Medik adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 894 ===

Elemen Deskripsi
Pra Analitik Meliputi persiapan dan persyaratan
Laboratorium pra analitik sebelum pemeriksaan
laboratorium dilakukan, persiapan
pasien sebelum pengambilan
spesimen, persiapan alat, dan bahan.
Pengelolaan dan Meliputi persyaratan spesimen sesuai
Distribusi Sampel jenis dan bahan pemeriksaan yang
digunakan di laboratorium medik.
K3 Laboratorium Meliputi pencatatan dan
pendokumentasian terkait potensi
resiko kecelakaan kerja di
laboratorium termasuk proses
penggunaan desinfektan dan
penanganan limbah infeksius yang
dihasilkan oleh laboratorium medik.
Logistik Meliputi perencanaan, pengadaan,
Laboratorium penerimaan, penyimpanan,
pendistribusian alat dan bahan yang
dibutuhkan di laboratorium medik
termasuk pengelolaan dokumen
logistik laboratorium.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Praanalitik laboratorium
Menerapkan prosedur praanalitik laboratorium.
2. Pengelolaan dan distribusi sampel
Menerapkan pengelolaan dan distribusi sampel, kesesuaian
persyaratan sampel dengan jenis dan bahan pemeriksaan
yang digunakan di laboratorium klinik.
3. K3 laboratorium
Menerapkan penanganan limbah infeksius yang dihasilkan
oleh laboratorium medik.
4. Logistik laboratorium
Menerapkan perencanaan, pengadaan, penerimaan,
penyimpanan, pendistribusian alat dan bahan yang

=== HALAMAN 895 ===

dibutuhkan di laboratorium medik termasuk pengelolaan
dokumen logistik laboratorium.
VI.72. CAPAIAN PEMBELAJARAN LAYANAN PENUNJANG KEFARMASIAN
KLINIS DAN KOMUNITAS
A. Rasional
Mata pelajaran Layanan Penunjang Kefarmasian Klinis dan
Komunitas merupakan mata pelajaran yang mempelajari
tentang kefarmasian pada pelayanan farmasi di fasilitas
pelayanan kesehatan, meliputi: pelayanan resep di apotek,
klinik maupun rumah sakit, pelayanan obat bebas dan obat
bebas terbatas, administrasi farmasi, farmakognosi, dan
farmakologi. Penguasaan mata pelajaran Layanan Penunjang
Kefarmasian Klinis dan Komunitas diharapkan dapat
menghasilkan tenaga penunjang kefarmasian klinis dan
komunitas yang dalam pekerjaan utamanya membantu tenaga
teknis kefarmasian dan apoteker yang bekerja di fasilitas
pelayanan kesehatan. Murid diarahkan untuk menemukan
sendiri berbagai fakta, membangun konsep dan nilai-nilai baru
secara mandiri sehingga murid mampu menumbuhkan jiwa
wirausaha, bekerja dalam jabatan dunia kerja pada bidang
farmasi, serta mendukung untuk melanjutkan ke pendidikan
tinggi dengan jurusan sejenis.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan, (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul, dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia
Nomor 889/MENKES/PER/V/2011 tentang Registrasi, Izin
Praktik, dan Izin Kerja Tenaga Kefarmasian dan Peraturan
Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 46 Tahun 2013

=== HALAMAN 896 ===

tentang Registrasi Tenaga Kesehatan dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI
dan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Vokasi Nomor
25/D/M/2023 Tanggal 13 April 2023 tentang Pengemasan
Skema Okupasi Pada Sekolah Menengah Kejuruan. Pelaksanaan
pembelajaran Layanan Penunjang Kefarmasian Klinis dan
Komunitas berpusat pada murid (student-centered learning)
dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, kunjungan industri,
serta praktik langsung di dunia kerja atau metode lain yang
relevan.
Mata pelajaran Layanan Penunjang Kefarmasian Klinis dan
Komunitas membekali murid dengan pengetahuan,
keterampilan dan sikap profesional dalam mendukung
pelayanan kefarmasian yang berpusat pada pasien.
Pembelajaran dirancang secara mendalam untuk mendorong
murid tidak hanya memahami prosedur teknis, tetapi juga
menelaah secara kritis peran tenaga penunjang kefarmasian
klinis dan komunitas dalam meningkatkan pelayanan
kesehatan. Melalui Pembelajaran Mendalam (Deep learning)
murid diarahkan untuk mengaitkan konsep ilmiah dengan
praktik nyata di fasilitas pelayanan kesehatan, mempelajari
dampak penggunaan obat terhadap pasien, serta
mengembangkan empati dan etika profesi. Pendekatan ini
mendukung penguatan 8 dimensi profil lulusan meliputi
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Dalam dimensi
kesehatan, hasil Pembelajaran Mendalam dapat diterapkan
dalam kehidupan sehari-hari, misalnya apabila murid atau
keluarga terkena sakit ringan tidak perlu ke dokter tetapi
pengetahuan farmakologi obat golongan obat bebas dan bebas
terbatas dapat digunakan untuk mengobati diri sendiri. Selain
itu pengetahuan akan kesehatan dapat meningkatkan

=== HALAMAN 897 ===

kesadaran murid untuk berolahraga, istirahat yang cukup dan
mengkonsumsi makanan yang bergizi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Layanan Penunjang Kefarmasian Klinis dan
Komunitas bertujuan membekali murid dengan hard skills dan
soft skills untuk:
1. menerapkan pelayanan farmasi sesuai Prosedur
Operasional Standar;
2. menerapkan administrasi farmasi sesuai Prosedur
Operasional Standar;
3. menerapkan farmakologi obat;
4. menerapkan farmakognosi sesuai peraturan yang berlaku;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran Layanan Penunjang Kefarmasian
Klinis dan Komunitas berfokus pada kompetensi yang harus
dimiliki oleh tenaga penunjang kefarmasian klinis dan
komunitas serta jabatan lain sesuai dengan perkembangan
dunia kerja pada fasilitas pelayanan kesehatan. Oleh sebab itu,
dalam proses pembelajarannya memerlukan ketelitian,
ketekunan, dan pemahaman mendalam.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Layanan
Penunjang Kefarmasian Klinis dan Komunitas adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Pelayanan Farmasi Meliputi prosedur pelayanan resep dan
teknik pembuatan sediaan obat, serta
pelayanan obat bebas, bebas terbatas,
dan perbekalan kesehatan

=== HALAMAN 898 ===

Elemen Deskripsi
Administrasi Meliputi teknik dasar pengelolaan obat
Farmasi untuk memenuhi kebutuhan sediaan
farmasi dan perbekalan kesehatan
Farmakologi Meliputi obat-obatan dan penyakit
yang bersifat simtomatis dan kausal
Farmakognosi Meliputi sediaan obat tradisional serta
mampu menerapkan pembuatan
sediaan jamu
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pelayanan Farmasi
Menerapkan prosedur pelayanan resep dan teknik
pembuatan sediaan obat, serta pelayanan obat bebas,
bebas terbatas, dan perbekalan kesehatan.
2. Administrasi Farmasi
Menerapkan teknik dasar pengelolaan obat untuk
memenuhi kebutuhan sediaan farmasi dan perbekalan
kesehatan.
3. Farmakologi
Menerapkan pemilihan obat-obatan untuk penyakit yang
bersifat simtomatis dan kausal.
4. Farmakognosi
Menganalisis sediaan obat tradisional, serta menerapkan
pembuatan sediaan jamu.
VI.73. CAPAIAN PEMBELAJARAN FARMASI INDUSTRI
A. Rasional
Mata pelajaran Farmasi Industri merupakan mata pelajaran
yang mempelajari tentang teknik pembuatan sediaan obat
sesuai Cara Pembuatan Obat yang Baik (CPOB), melakukan
pengujian dan pengendalian mutu produk, menerapkan desain
kemasan dan teknologi pengemasan produk , serta menerapkan
manajemen produksi obat. Mata pelajaran ini diharapkan akan
membuat murid mampu: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang

=== HALAMAN 899 ===

lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja spesifik
sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap
masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada
pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab untuk
membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Standar Kompetensi Nasional (SKN) Bidang
Farmasi Industri yang ditetapkan oleh Departemen Pendidikan
dan Kebudayaan RI dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Farmasi Industri berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching
factory, kunjungan, serta praktik langsung di dunia kerja atau
metode lain yang relevan.
Mata pelajaran Farmasi Industri berkontribusi dalam rangka
mewujudkan 8 Dimensi Profil Lulusan yang meliputi keimanan
dan ketakwaan, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
Dimensi-dimensi ini mencerminkan kompetensi yang
diharapkan dimiliki lulusan untuk menghadapi tantangan di
masa depan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Farmasi Industri bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik pembuatan obat yang benar sesuai
syarat CPOB sebagai acuan baku;
2. menerapkan pengujian dan pengendalian mutu produk;
3. menerapkan manajemen produksi obat;
4. menerapkan teknik pengemasan produk;

=== HALAMAN 900 ===

5. memiliki sikap disiplin, tanggung jawab dan etos kerja yang
baik serta peduli terhadap isu-isu kesehatan global;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Farmasi Industri berfokus pada kompetensi yang
harus dimiliki oleh tenaga kefarmasian di industri sebagai
operator atau jabatan lain sesuai dengan perkembangan dunia
kerja. Oleh karena itu, dalam proses pembelajarannya
memerlukan ketelitian, ketekunan, dan pemahaman mendalam.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Farmasi Industri
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Pembuatan Meliputi penerapan prosedur
Sediaan Obat operasional standar (POS), penerapan
aspek CPOB (personalia, bangunan,
peralatan, produksi), pemahaman
formulasi dasar sediaan padat, sediaan
setengah padat dan sediaan cair, serta
penerapan pembuatan dan in process
control (IPC) sediaan padat, sediaan
setengah padat dan sediaan cair
Pengujian dan Meliputi penerapan manajemen mutu
Pengendalian Mutu sesuai CPOB, penerapan pengelolaan
Produk dan pengujian sampel bahan obat dan
produk, serta penerapan metode uji
kualitatif dan kuantitatif bahan obat
dan produk
Manajemen Produksi Meliputi pemahaman bahan baku
Obat obat, pemahaman jenis produk,
penerapan perencanaan pengadaan
barang, penerapan pengelolaan

=== HALAMAN 901 ===

Elemen Deskripsi
barang, dan penerapan dokumentasi
sesuai CPOB
Teknologi Meliputi penerapan desain kemasan
Pengemasan Produk dan prosedur pengemasan produk
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik Pembuatan Sediaan Obat
Menerapkan prosedur operasional standar (POS),
menerapkan aspek CPOB (personalia, bangunan, peralatan,
produksi), menerapkan formulasi dasar sediaan padat,
sediaan setengah padat dan sediaan cair, serta menerapkan
pembuatan dan in process control (IPC) sediaan padat,
sediaan setengah padat dan sediaan cair.
2. Pengujian dan Pengendalian Mutu Produk
Menerapkan manajemen mutu sesuai CPOB, menerapkan
pengelolaan dan pengujian sampel bahan obat dan produk
serta menerapkan metode uji kualitatif dan kuantitatif
bahan obat dan produk.
3. Manajemen Produksi Obat
Menganalisis bahan baku obat dan berbagai jenis produk
serta menerapkan perencanaan pengadaan barang,
pengelolaan barang di gudang industri farmasi, dan
dokumentasi sesuai CPOB.
4. Teknologi Pengemasan Produk
Mendesain kemasan dan menerapkan prosedur
pengemasan produk.
VI.74. CAPAIAN PEMBELAJARAN PEKERJAAN SOSIAL
A. Rasional
Konsentrasi Keahlian Pekerjaan Sosial adalah mata pelajaran
yang berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari penguasaan
keahlian Pekerjaan Sosial. Kompetensi ini merupakan
kemampuan yang harus dimiliki seorang Asisten Pekerjaan
Sosial dalam memberikan pertolongan/pelayanan sosial kepada
individu, kelompok, masyarakat dalam meningkatkan

=== HALAMAN 902 ===

keberfungsian sosial. Mata pelajaran Konsentrasi Keahlian
Pekerjaan Sosial membekali murid dengan kemampuan
melaksanakan kegiatan pelayanan sesuai dengan cara
membangun relasi dengan PPKS dan lingkungan sosial,
mengumpulkan data, melakukan asesmen masalah PPKS,
merencanakan intervensi pelayanan, melaksanakan intervensi
pelayanan, melakukan evaluasi dan terminasi.
Mata pelajaran ini berkontribusi dalam membentuk murid yang
memiliki keahlian pada Konsentrasi Keahlian Pekerjaan Sosial,
meningkatkan lebih lanjut kemampuan logika dan teknologi
digital (computational thinking) yaitu suatu cara berpikir yang
memungkinkan untuk menguraikan suatu masalah menjadi
beberapa bagian yang lebih kecil dan sederhana, menemukan
pola masalah, serta menyusun langkah-langkah solusi
mengatasi masalah. Penguasaan kemampuan Konsentrasi
Keahlian Pekerjaan Sosial akan membiasakan murid berpikir
kritis dalam menghadapi permasalahan, bekerja mandiri, serta
kreatif dalam menemukan solusi permasalahan kehidupan.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, diantaranya dengan pendekatan Pembelajaran
Mendalam (Deep Learning) yang berfokus pada pengembangan
pemahaman kontekstual, keterkaitan antar topik, serta
penerapan pengetahuan dalam berbagai situasi kontekstual.
Melalui Pembelajaran Mendalam murid tidak hanya tahu “apa”
dan “bagaimana” tetapi juga “mengapa” suatu prosedur atau
konsep di gunakan. Hal itu penting untuk menghasilkan
lulusan yang tidak hanya kompeten, tetapi juga mampu berpikir
kritis, memecahkan masalah dan terus belajar di tengah
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Dengan
pendekatan pembelajaran mendalam pendidik diharapkan
mampu menentukan strategi, metode serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga
dapat menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana dan perkembangan fisik serta psikologis murid.

=== HALAMAN 903 ===

Model-model pembelajaran yang dapat digunakan antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning atau
model lainnya serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Pekerjaan Sosial ini diharapkan dapat
mewujudkan dimensi profil lulusan yang beriman, bertakwa
kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, bernalar kritis,
mandiri, mendorong murid untuk bekerja sama dalam tim,
berpikir inovatif dalam memecahkan masalah, menerapkan pola
hidup sehat baik secara fisik maupun mental, termasuk di
dalamnya terkait kesehatan mental dan sosial pada diri sendiri
maupun masyarakat secara luas, serta mampu menyampaikan
gagasan dan pendapat secara efektif dan empatik
Melalui lingkup materi tersebut juga diharapkan dapat
membentuk murid menjadi pribadi yang beriman dan bertakwa
kepada Tuhan Yang Maha Esa, memiliki akhlak yang baik
kepada sesama, mandiri, berpikir kritis dan kreatif.
B. Tujuan
Mata pelajaran Konsentrasi Keahlian Pekerjaan Sosial bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan cara membangun relasi;
2. menerapkan cara pengumpulan data;
3. menerapkan cara melakukan asesmen;
4. menerapkan rencana intervensi pelayanan;
5. menerapkan intervensi pelayanan;
6. menerapkan evaluasi dan terminasi;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Konsentrasi Keahlian Pekerjaan
Sosial berfokus pada kompetensi bersifat dasar yang harus
dimiliki oleh Asisten Pekerja Sosial serta jabatan lain sesuai
dengan perkembangan dunia kerja. Oleh karena itu dalam

=== HALAMAN 904 ===

proses pembelajarannya memerlukan ketelitian, ketekunan,
keramahan dan kesabaran dalam pemberian layanan kepada
PPKS (Pemerlu Pelayanan Kesejahteraan Sosial) seperti anak,
lansia, penyandang disabilitas dan korban penyalahguna
NAPZA, memahami kondisi pekerjaan, resiko kerja, kematangan
emosi, motivasi kerja, kerja sama dan menerapkan prosedur
kerja. Selain itu murid diberikan penjelasan tentang
membangun relasi dengan PPKS dan lingkungan sosial,
menjelaskan cara mengumpulkan data, menjelaskan asesmen
masalah PPKS, mempraktikkan rencana intervensi pelayanan,
mempraktikkan intervensi pelayanan, mempraktikkan evaluasi
dan terminasi.
Mata pelajaran Konsentrasi Keahlian Pekerjaan Sosial terdiri
dari 6 elemen berikut ini :
Elemen Deskripsi
Relasi PPKS dan Meliputi cara berkomunikasi dengan
Lingkungan Sosial PPKS anak, lansia, penyandang
disabilitas dan korban penyalahguna
NAPZA sebagaimana mestinya,
saudara, keluarga, teman dan anggota
masyarakat dimana PPKS berada,
menampilkan citra positif pelayanan
kepada publik.
Data Kebutuhan Meliputi teknik pengumpulan data
PPKS tentang masalah, harapan,
kebutuhan, keinginan PPKS,
menciptakan rapport (hubungan
kepercayaan) dengan PPKS,
pengumpulan data, mengumpulkan
data, penyesuaian pelayanan dengan
kebutuhan PPKS, pencatatan dan
pelaporan, PPKS anak, lansia,
penyandang disabilitas dan korban
penyalahguna NAPZA.

=== HALAMAN 905 ===

Elemen Deskripsi
Asesmen Masalah Meliputi konteks asesmen, mengolah
PPKS dan menganalisis informasi tentang
kebutuhan-kebutuhan PPKS,
menyesuaikan pelayanan dengan
kebutuhan PPKS, mengorganisasikan
asesmen, membuat keputusan
asesmen, mencatat hasil asesmen,
memberikan balikan kepada PPKS,
melaporkan pelaksanaan asesmen,
pencatatan dan pelaporan PPKS anak,
lansia, penyandang disabilitas dan
korban penyalahguna NAPZA.
Perencanaan Meliputi penentuan tujuan dan
Intervensi sasaran pelayanan, penentuan
Pelayanan rangkaian tindakan atau prosedur,
penentuan pengerahan sumber daya,
pembuatan kesepakatan urutan
tindakan, urutan tindakan yang
mencerminkan perspektif
multibudaya, pencatatan dan
pelaporan PPKS anak, lansia,
penyandang disabilitas dan korban
penyalahguna NAPZA.
Pelaksanaan Meliputi pengembangan setting dan
Intervensi lingkungan yang tepat,
Pelayanan mengimplementasikan program dan
memantau implementasinya oleh
orang lain, pelaksanaan intervensi
pelayanan, pencatatan dan pelaporan
PPKS anak, lansia, penyandang
disabilitas dan korban penyalahguna
NAPZA, pemeliharaan kesehatan,
kebersihan fisik dan lingkungan,
mobilisasi, aktivitas pelayanan sosial
anak dan lansia, ragam dan tingkatan
disabilitas, adiksi korban

=== HALAMAN 906 ===

Elemen Deskripsi
penyalahguna NAPZA, pelayanan
aksesibilitas dan alat bantu
penyandang disabilitas, pelayanan
sosial, program rehabilitasi sosial,
tugas rehabilitasi sosial bagi
penyandang disabilitas dan korban
penyalahguna NAPZA.
Evaluasi dan Meliputi asesmen terhadap
Terminasi langkah-langkah tindakan dan hasil
intervensi, terminasi intervensi PPKS
anak, lansia, penyandang disabilitas,
dan korban penyalahguna NAPZA.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Relasi dengan PPKS dan lingkungan sosial
Menerapkan citra positif pelayanan publik melalui
keterampilan dasar dalam komunikasi termasuk
komunikasi diagnostik, komunikasi terapeutik pada
pelayanan pekerjaan sosial, public speaking dan personal
grooming, serta relasi pertolongan dalam pekerjaan sosial
mulai dari anak, lansia, penyandang disabilitas, dan
korban penyalahgunaan NAPZA, serta saudara, keluarga,
teman, dan anggota masyarakat di tempat PPKS berada.
2. Pengumpulan data
Menerapkan teknik pengumpulan data sesuai prosedur
pengumpulan data mulai dari perencanaan, proses
pengumpulan data, penyesuaian pelayanan dengan
kebutuhan dasar manusia/PPKS anak, lansia, penyandang
disabilitas, dan korban penyalahgunaan NAPZA tentang
masalah, harapan, kebutuhan, keinginan PPKS tersebut
serta menerapkan rapport (Hubungan Kepercayaan) dari
PPKS anak, lansia, penyandang disabilitas, dan korban
penyalahgunaan NAPZA kepada pekerja sosial yang
dituangkan dalam pencatatan dan pelaporan.
3. Asesmen masalah PPKS

=== HALAMAN 907 ===

Menganalisis masalah sosial untuk dapat melakukan
pengolahan dan analisis informasi terkait
kebutuhan-kebutuhan PPKS, penyesuaian pelayanan
dengan kebutuhan PPKS, pengorganisasian asesmen,
pembuatan keputusan asesmen, pencatatan hasil asesmen,
pemberian balikan kepada PPKS, pelaporan pelaksanaan
asesmen dengan tetap menerapkan prinsip Pekerja Sosial
kepada PPKS anak, lansia, penyandang disabilitas, dan
korban penyalahgunaan NAPZA.
4. Perencanaan intervensi pelayanan
Menerapkan metode dan teknik dalam Pekerjaan Sosial,
menerapkan Penyusunan Rencana Intervensi (Treatment
Plan) dalam rangkaian tindakan atau prosedur, pengerahan
sumber daya, pembuatan kesepakatan urutan tindakan,
perancangan urutan tindakan yang mencerminkan
perspektif multibudaya, pencatatan dan pelaporan untuk
PPKS anak, lansia, penyandang disabilitas, dan korban
penyalahgunaan NAPZA.
5. Intervensi pelayanan
Menerapkan tahapan pertolongan (intervensi) dalam
pelayanan Pekerjaan Sosial mulai dari mengembangkan
setting dan lingkungan yang tepat, menerapkan program
dan memantau implementasinya oleh orang lain,
memantau dan memodifikasi pelaksanaan intervensi
pelayanan hingga melakukan pencatatan dan pelaporan
PPKS anak, lansia, penyandang disabilitas dan korban
penyalahguna NAPZA, memahami personal hygiene untuk
bayi dan anak balita, menerapkan penanganan BAB dan
BAK bayi dan anak balita, pemeriksaan tanda-tanda vital
bayi dan anak balita, memandikan anak balita,
pendampingan anak balita sehat Beraktivitas Kegiatan
Sehari-hari (AKS), anak balita bermain, dan berolahraga
ringan di lingkungan rumah, pemberian pengalaman yang
memperkaya perkembangan dan pembelajaran anak,
mendorong dan menciptakan kesempatan dan kegiatan
yang mendorong anak-anak mengekspresikan perasaan,
serta penggunaan musik sebagai media untuk memperkaya

=== HALAMAN 908 ===

pengalaman dan perkembangan anak-anak sesuai dengan
kebutuhan dan ide sosial mereka, menerapkan
pemeliharaan kesehatan lansia (mengukur suhu badan,
mengukur tekanan darah, menghitung serta mendeteksi
denyut nadi, menghitung dan mendeteksi pernafasan),
pemeliharaan kebersihan lansia/personal hygiene
(memandikan, mencuci rambut, membantu membersihkan
BAB dan BAK, dan memotong kuku), mobilisasi lansia,
menemani lansia, merapikan tempat tidur/kamar lansia,
aksesibilitas dan alat bantu penyandang disabilitas, serta
pelayanan dan pencegahan korban NAPZA. Selanjutkan
murid juga mampu menerapkan Sistem Dasar dalam
Pekerjaan Sosial, menerapkan Sistem Sumber dalam
Pekerjaan Sosial, menerapkan Peran Pekerja Sosial,
menganalisis PPKS dan Potensi Sumber Kesejahteraan
Sosial (PSKS) serta menerapkan pendampingan PPKS.
6. Evaluasi, Terminasi, dan Binaan Lanjut
Menerapkan langkah-langkah tindakan dan hasil
intervensi; mengevaluasi rangkaian kegiatan,
merekomendasikan tindakan sesuai evaluasi proses dan
evaluasi hasil dalam pelayanan; menerapkan pelaksanaan
terminasi antara Pekerja Sosial dengan pendampingan
PPKS; menerapkan proses tindak lanjut serta pelaporan
studi kasus pada PPKS anak, lansia, penyandang
disabilitas, dan korban penyalahguna NAPZA.
VI.75. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS TANAMAN PERKEBUNAN
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Perkebunan merupakan
sekumpulan unit-unit kompetensi yang akan dipelajari pada
bidang agribisnis tanaman perkebunan terdiri dari
pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang harus dikuasai
dalam mengembangkan produksi tanaman perkebunan yang
mengacu pada SKKNI Bidang Agribisnis Tanaman Perkebunan
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada KKNI. Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Perkebunan
berperan dalam pengembangan karakter dan kompetensi murid,

=== HALAMAN 909 ===

menumbuh kembangkan kebanggaan pada murid dalam
melakukan proses agribisnis tanaman perkebunan sebagai
generasi muda penerus pertanian dengan menjadi agripreneur
muda dan/atau bekerja di industri produksi tanaman
perkebunan. Selain itu, sebagai landasan pengetahuan dan
keterampilan untuk mengembangkan kompetensi produksi
tanaman pada jenjang pendidikan yang lebih tinggi. Mata
pelajaran ini juga berperan dalam mendorong kreativitas murid
dalam penerapan teknologi untuk menanggulangi berbagai
dampak akibat perubahan iklim global dan keterbatasan
sumber daya lahan.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat dilakukan menggunakan
berbagai pendekatan, strategi, dan metode, serta model yang
sesuai dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari.
Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan pembelajaran
yang interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan
ruang yang cukup untuk prakarsa, kreativitas, kemandirian
sesuai dengan bakat, minat, renjana (passion), dan
perkembangan fisik, serta psikologis murid. Dengan pendekatan
pembelajaran mendalam, diharapkan timbul kesadaran murid
Agribisnis Tanaman Perkebunan sehingga terjadi proses
pembelajaran yang mampu memberi makna dan juga
menggembirakan.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan
model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery-based
learning, problem based learning, inquiry-based learning, atau
model lainnya, serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Perkebunan berkontribusi
dalam membangun kemampuan murid menjadi pribadi yang
menguasai keahlian agribisnis tanaman perkebunan dan
membentuk murid yang mempunyai profil lulusan dengan
dimensi: keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,

=== HALAMAN 910 ===

kemandirian, kesehatan, komunikatif, dan adaptif terhadap
lingkungan, serta menginspirasi murid untuk memberikan
kontribusi dan dampak positif bagi masyarakat dan lingkungan
sekitarnya.
Mata pelajaran ini diharapkan akan dapat membekali murid
untuk melaksanakan tugas secara spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan langsung atasannya; memiliki
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan bertanggung
jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Perkebunan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan penyiapan lahan;
2. menerapkan penyiapan bibit;
3. menerapkan penanaman bahan tanam;
4. menerapkan pengairan;
5. menerapkan pemupukan;
6. menerapkan pengendalian Organisme Pengganggu
Tanaman (OPT);
7. menerapkan pemangkasan tanaman;
8. menerapkan pemanenan dan penanganan pasca panen;
9. menerapkan konservasi tanah dan air;
10. menerapkan pemasaran;
11. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
12. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Perkebunan memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, dan

=== HALAMAN 911 ===

metakognitif), keterampilan, dan sikap terkait dalam hal
penyiapan lahan, penyiapan bibit, penanaman bahan tanam,
pemeliharaan tanaman, pemanenan dan penanganan
pascapanen, konservasi tanah dan air, serta pemasaran.
Komoditas tanaman dikembangkan sesuai potensi daerah, yaitu
kondisi klimat (faktor klimat), tanah dan air (faktor edafik), nilai
ekonomis/tuntutan pasar, dan sifat dari tanaman tersebut.
Untuk menumbuhkan renjana (passion), visi (vision), imajinasi,
dan kreativitas, pembelajaran pada mata pelajaran Agribisnis
Tanaman Perkebunan dapat dilakukan dengan ragam kegiatan
sebagai berikut: pembelajaran di ruang-ruang kelas, di lahan
atau greenhouse, di unit teaching factory, pembuatan projek
sederhana, berinteraksi dengan alumni dan/atau praktisi
industri perkebunan, pembelajaran dengan guru tamu dari
mitra dunia kerja, Praktik Kerja Lapang (PKL) di industri
perkebunan serta menggali informasi melalui berbagai media
digital. Kegiatan tersebut dilakukan dengan pembelajaran
mendalam sehingga diharapkan akan terjadi pembelajaran yang
menumbuhkan kesadaran, memberikan makna, dan
menggembirakan.
Penilaian meliputi aspek pengetahuan melalui tes dan non tes,
aspek sikap melalui observasi dan catatan kejadian menonjol
(anecdotal record), penilaian antar teman, dan penilaian diri,
serta aspek keterampilan melalui penilaian proses, produk,
portofolio, dan studi kasus. Pembelajaran Agribisnis Tanaman
Perkebunan dapat dilakukan dengan sistem blok (block system)
disesuaikan dengan karakteristik elemen yang dipelajari.
Pembelajaran pada mata pelajaran Agribisnis Tanaman
Perkebunan mengintegrasikan kemampuan-kemampuan dasar,
baik soft skills (karakter/sikap) maupun hard skills
(keterampilan), meliputi kemampuan penerapan Keselamatan
dan Kesehatan Kerja, penyiapan lahan, penyiapan bibit
tanaman, penanaman bahan tanam, pemeliharaan tanaman,
panen dan penanganan pasca panen, konservasi tanah dan air,
serta pemasaran hasil tanaman perkebunan.

=== HALAMAN 912 ===

Kemampuan-kemampuan tersebut di atas disusun sebagai
elemen-elemen pembelajaran berdasarkan kebutuhan dan
persyaratan yang terdapat di industri, dunia usaha sektor
tanaman perkebunan, dan persyaratan standar kompetensi
yang relevan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis
Tanaman Perkebunan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Penyiapan Lahan Meliputi penentuan komoditas
tanaman yang sesuai dengan potensi
daerah, pemetaan lahan, dan
pengolahan tanah untuk penanaman
tanaman perkebunan
Penyiapan Bibit Meliputi penyiapan lokasi, sarana dan
prasarana pembibitan, serta
perbanyakan tanaman perkebunan
secara vegetatif dan generatif.
Penanaman Bahan Meliputi penanaman dan penyulaman
Tanam tanaman perkebunan sesuai
karakteristik komoditas.
Pengairan Meliputi berbagai sistem/teknik
pengairan untuk pengembangan
tanaman perkebunan.
Pemupukan Meliputi penggunaan berbagai jenis
pupuk untuk pengembangan tanaman
perkebunan.
Pengendalian Meliputi pengendalian hama, penyebab
Organisme penyakit tanaman dan gulma dengan
Pengganggu berbagai metode serta penanganan
Tanaman (OPT) limbah hasil pengendalian OPT.
Pemangkasan Meliputi berbagai teknik pemangkasan
Tanaman untuk mengoptimalkan hasil tanaman
perkebunan sesuai komoditas serta
penanganan limbah hasil
pemangkasan.

=== HALAMAN 913 ===

Elemen Deskripsi
Pemanenan dan Meliputi pemanenan dan penanganan
Penanganan Pasca pascapanen sesuai komoditas serta
Panen penanganan limbah hasil pemanenan
dan penanganan pasca panen.
Konservasi Tanah Meliputi berbagai teknik konservasi
dan Air tanah dan air sesuai kondisi topografi.
Pemasaran Meliputi pemasaran hasil tanaman
perkebunan menggunakan berbagai
metode.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Penyiapan Lahan
Menerapkan penyiapan lahan tanaman perkebunan
meliputi penentuan komoditas tanaman yang sesuai
dengan potensi daerah, pemetaan lahan, dan pengolahan
tanah untuk penanaman tanaman perkebunan.
2. Penyiapan Bibit
Menerapkan penyiapan bibit tanaman perkebunan meliputi
penyiapan lokasi, sarana, dan prasarana pembibitan, serta
perbanyakan tanaman perkebunan secara vegetatif dan
generatif.
3. Penanaman Bahan Tanam
Menerapkan penanaman bahan tanam tanaman
perkebunan meliputi penanaman dan penyulaman
tanaman perkebunan sesuai karakteristik komoditas.
4. Pengairan
Menerapkan pengairan meliputi berbagai sistem/teknik
pengairan untuk pengembangan tanaman perkebunan.
5. Pemupukan
Menerapkan pemupukan meliputi penggunaan berbagai
jenis pupuk untuk perkembangan tanaman perkebunan
6. Pengendalian Organisme Pengganggu Tanaman (OPT)
Menerapkan pengendalian Organisme Pengganggu
Tanaman (OPT) meliputi pengendalian hama, penyebab

=== HALAMAN 914 ===

penyakit tanaman dan gulma dengan berbagai metode serta
penanganan limbah hasil pengendalian OPT.
7. Pemangkasan
Menerapkan pemangkasan meliputi berbagai teknik
pemangkasan untuk mengoptimalkan hasil tanaman
perkebunan sesuai komoditas serta penanganan limbah
hasil pemangkasan.
8. Pemanenan dan Penanganan Pascapanen
Menerapkan pemanenan dan penanganan pascapanen
tanaman perkebunan sesuai komoditas serta penanganan
limbah hasil pemanenan dan penanganan pasca panen.
9. Konservasi Tanah dan Air
Menerapkan berbagai teknik konservasi tanah dan air
sesuai kondisi topografi.
10. Pemasaran
Menerapkan pemasaran hasil tanaman perkebunan dengan
berbagai metode.
VI.76. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS TANAMAN PANGAN DAN
HORTIKULTURA
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Pangan dan Hortikultura
merupakan sekumpulan unit kompetensi yang akan dipelajari
pada bidang agribisnis tanaman pangan dan hortikultura terdiri
dari pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang harus dikuasai
dalam mengembangkan produksi tanaman pangan dan
tanaman hortikultura. Mata pelajaran Agribisnis Tanaman
Pangan dan Hortikultura memiliki peran dalam pengembangan
karakter dan kompetensi murid, sehingga penting dipelajari
guna menjaga ketahanan pangan secara berkelanjutan dalam
menghadapi perubahan iklim global.
Fungsi mata pelajaran Agribisnis Tanaman Pangan dan
Hortikultura untuk membekali murid untuk melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan
kinerja dengan mutu yang terukur di bawah pengawasan;
menguasai pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan

=== HALAMAN 915 ===

faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik
Indonesia Nomor 19 Tahun 2024 Tentang Penetapan Standar
Kompetensi Kerja Nasional Indonesia Kategori Pertanian,
Kehutanan, dan Perikanan Golongan Pokok Pertanian Tanaman,
Peternakan, Perburuan, dan Kegiatan yang Berhubungan
dengan itu (YBDI) Bidang Hortikultura, dan SK Dirjen
Pendidikan Vokasi nomor 168/D/M/2024 tentang Pengemasan
Skema Sertifikasi Okupasi Bidang Agribisnis dan Agroteknologi
pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Pelaksanaan pembelajaran mendalam pada Agribisnis Tanaman
Pangan dan Hortikultura menerapkan prinsip bermakna,
dimana murid belajar kontekstual dan atau relevan dengan
kehidupan nyata, keterkaitan dengan pengalaman sebelumnya,
dan keterkaitan dengan bidang ilmu lain, serta pembelajaran
yang berpusat pada murid (student-centered learning) dengan
menerapkan pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based
learning), pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
teaching factory, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia
kerja dalam rangka mewujudkan delapan profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan YME, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Pangan dan Hortikultura
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan persiapan pra tanam, meliputi penyiapan
media tanam, penyiapan bibit;

=== HALAMAN 916 ===

2. menerapkan penanaman dan pemeliharaan tanaman,
meliputi pengairan, pemupukan, pengendalian Organisme
Pengganggu Tanaman (OPT), perlakuan khusus tanaman;
3. menerapkan panen dan penanganan pasca panen;
4. menerapkan pemasaran produk hasil pertanian;
5. menerapkan pengelolaan limbah pertanian;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Tanaman Pangan dan Hortikultura
memiliki komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural,
dan metakognitif), keterampilan, dan sikap yang terkait dalam
hal penentuan komoditas, penyiapan media tanam, penyiapan
bibit, penanaman, pemeliharaan tanaman, panen dan
pascapanen, pemasaran, serta pengelolaan limbah hasil
pertanian. Komoditas tanaman pangan dan hortikultura yang
dipelajari dan dikembangkan disesuaikan dengan potensi
daerah, yaitu kondisi klimat (faktor iklim), tanah dan air (faktor
edafik), serta nilai ekonomis/tuntutan pasar.
Pembelajaran pada mata pelajaran ini mengintegrasikan
kemampuan-kemampuan dasar, soft skills dan hard skill. Soft
skill meliputi disiplin, tanggung jawab, kreativitas, kemampuan
analisis dan pemecahan masalah, komunikasi, dan kolaborasi.
Adapun hard skills meliputi kemampuan penyiapan media
tumbuh, penyiapan bibit tanaman, penanaman, pemeliharaan
tanaman, panen dan pascapanen, pengelolaan limbah hasil
pertanian, serta pemasaran hasil budidaya secara konvensional
maupun digital. Kemampuan-kemampuan tersebut disusun
sebagai elemen-elemen pembelajaran berdasarkan kebutuhan
dan persyaratan yang terdapat di industri, dunia usaha sektor
produksi tanaman, persyaratan standar kompetensi yang
relevan, serta sesuai.

=== HALAMAN 917 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis Pangan
dan Hortikultura adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Persiapan Pra Meliputi penyiapan media tanam
Tanam, Meliputi untuk tanaman yang terdapat di lahan
Penyiapan Media basah, lahan kering, di pot, dan
Tanam dan tanaman yang ditanam dengan metode
Penyiapan Bibit lainnya, seperti hidroponik, aquaponik,
dan aeroponik maupun pertanian
organik, secara konvensional dan/atau
dengan alat modern. Penyiapan bibit
secara generatif. Penyiapan bibit
secara vegetatif melalui perbanyakan
secara vegetatif dari konvensional
(stek, cangkok, sambung, okulasi)
dan/atau sampai modern (kultur
jaringan tanaman).
Penanaman dan Meliputi persiapan, pelaksanaan
Pemeliharaan penanaman, dan penyulaman,
Tanaman, Meliputi berbagai teknik pengairan,
Pengairan, pemupukan organik dan/atau
Pemupukan, anorganik, berbagai metode
Pengendalian pengendalian gulma, hama dan/atau
Organisme penyebab penyakit tanaman (mekanis,
Pengganggu biologis, kimia, kultur teknis, hayati,
Tanaman (OPT), terpadu, dan lainnya), perlakuan
Perlakuan Khusus khusus antara lain pemberian hormon
Tanaman tumbuh, pembumbunan,
pemangkasan, pemasangan ajir,
disesuaikan dengan situasi dan
kebutuhan, sesuai komoditas
tanaman secara konvensional
dan/atau dengan alat modern.

=== HALAMAN 918 ===

Elemen Deskripsi
Panen dan Meliputi taksasi hasil, persiapan
Penanganan Pasca panen, teknik panen. Penanganan
Panen pasca panen, yaitu sorting, grading,
packing, dan/atau labelling secara
konvensional dan/atau dengan alat
modern.
Pengelolaan Limbah Meliputi pembuatan pupuk hijau
Pertanian dan/atau kompos, pestisida nabati
dengan berbagai metode, secara
konvensional dan/atau dengan alat
modern.
Pemasaran Produk Meliputi analisa peluang pasar,
Hasil Pertanian promosi, komunikasi (negosiasi dan
transaksi), teknik pemasaran
konvensional dan/atau digital,
administrasi dan pembukuan usaha.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Persiapan pra tanam
Menerapkan penyiapan media tanam untuk tanaman yang
terdapat di lahan basah, lahan kering, di pot, dan tanaman
yang ditanam dengan metode lainnya, seperti hidroponik,
aquaponik, dan aeroponik maupun pertanian organik,
secara konvensional dan/atau dengan alat modern.
Penyiapan bibit secara generatif serta menerapkan
penyiapan bibit secara vegetatif melalui perbanyakan
secara vegetatif dari konvensional (stek, cangkok, sambung,
okulasi) dan/atau sampai modern (kultur jaringan
tanaman).
2. Penanaman dan pemeliharaan tanaman
Menerapkan penanaman, penyulaman, berbagai teknik
pengairan, pemupukan organik dan/atau anorganik,
berbagai metode pengendalian gulma, hama dan/atau

=== HALAMAN 919 ===

penyebab penyakit tanaman (secara mekanis, biologis,
kimia, kultur teknis, hayati, terpadu, dan lainnya), serta
menerapkan perlakuan khusus antara lain pemberian
hormon tumbuh, pembumbunan, pemangkasan,
pemasangan ajir, disesuaikan dengan situasi dan
kebutuhan, sesuai komoditas tanaman secara
konvensional dan/atau dengan alat modern.
3. Panen dan penanganan pasca panen
Menerapkan taksasi hasil, persiapan panen, dan teknik
panen serta menerapkan penanganan pasca panen, yaitu
sorting, grading, packing, dan/atau labelling secara
konvensional dan/atau dengan alat modern.
4. Pengelolaan limbah pertanian
Menerapkan pembuatan pupuk hijau dan/atau kompos,
pestisida nabati dengan berbagai metode, secara
konvensional dan/atau dengan alat modern.
5. Pemasaran produk hasil pertanian
Menganalisa peluang pasar, menerapkan promosi,
komunikasi (negosiasi dan transaksi), teknik pemasaran
konvensional dan/atau digital, administrasi dan membuat
pembukuan usaha.
VI.77. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS PERBENIHAN TANAMAN
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Perbenihan Tanaman merupakan
sekumpulan unit-unit kompetensi yang akan dipelajari pada
bidang agribisnis perbenihan tanaman terdiri dari pengetahuan,
keterampilan, dan sikap yang harus dikuasai dalam
mengembangkan produksi benih tanaman. Mata pelajaran
Agribisnis Perbenihan Tanaman memiliki peran dalam
pengembangan karakter dan kompetensi murid, sehingga
penting dipelajari guna menjaga ketersediaan benih unggul
berkualitas, melestarikan sumber daya genetis (SDG) tanaman
dalam upaya mendukung ketahanan pangan secara
berkelanjutan dalam menghadapi perubahan iklim global.
Fungsi mata pelajaran Agribisnis Perbenihan Tanaman untuk
membekali murid: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan

=== HALAMAN 920 ===

menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 186 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan
Golongan Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan, Perburuan
dan Kegiatan YBDI Bidang Produksi Benih Tanaman dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 dan Peta
Okupasi dalam KKNI Sektor Pertanian Tahun 2019, dan SK
Dirjen Pendidikan Vokasi nomor 168/D/M/2024 tentang
Pengemasan Skema Sertifikasi Okupasi Bidang Agribisnis dan
Agroteknologi pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran Agribisnis
Perbenihan Tanaman dengan pendekatan pembelajaran
mendalam menerapkan prinsip bermakna, berkesadaran, dan
menggembirakan. Murid belajar kontekstual dan relevan
dengan kehidupan nyata sehingga memahami kebermanfaatan
pengalaman belajar dan keterkaitan dengan bidang ilmu lain,
penuh tantangan yang memotivasi, sehingga fokus, konsentrasi,
dan perhatian yang memperkuat keingintahuan terhadap
pengetahuan dan pengalaman baru.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Perbenihan Tanaman bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik produksi/penangkaran benih;
2. menerapkan pengolahan dan pengujian mutu benih;
3. menerapkan teknik perbanyakan benih secara vegetatif;
4. menerapkan pengelolaan limbah pertanian;
5. menerapkan pendistribusian dan pemasaran benih;

=== HALAMAN 921 ===

6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Perbenihan Tanaman memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, dan
metakognitif), keterampilan, dan sikap meliputi ketelitian,
ketekunan, integritas, percaya diri, dan selalu taat mengikuti
standar prosedur yang sudah ditetapkan. Komponen tersebut
dikembangkan agar kompeten di bidang produksi/penangkaran
benih tanaman secara menyeluruh dengan mengikuti standar
prosedur penangkaran benih yang meliputi teknik penanaman,
persemaian, mengelola pertanaman, seleksi (roguing)
pemurnian, penyerbukan (polinasi), panen dan penanganan
pasca panen calon benih, mengolah benih, pengujian benih,
perbanyakan benih secara vegetatif, mendistribusikan/
mengedarkan/memasarkan, dan menganalisa usaha
produksi/penangkaran benih benih. Kemampuan-kemampuan
tersebut disusun sebagai elemen-elemen pembelajaran
berdasarkan kebutuhan dan persyaratan yang terdapat di
industri, dunia usaha sektor produksi/penangkaran benih
tanaman dan lembaga pengawasan benih, persyaratan standar
kompetensi kerja yang relevan, serta sesuai.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis
Perbenihan Tanaman adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Produksi/ Meliputi perencanaan produksi,
Penangkaran Benih penyiapan benih induk, penyiapan
lahan / media tanam, pembibitan,
penaman, pengairan, pemupukan,
pengendalian organisme pengganggu
tanaman (OPT), perlakuan khusus
tanaman, penyilangan/[o;inasi
dan/atau tanpa penyilangan,

=== HALAMAN 922 ===

Elemen Deskripsi
roguing/seleksi, pemanenan,
penanganan pasca panen.
Pengolahan dan Meliputi pembersihan, perlakuan
Pengujian Mutu benih, pengemasan, penyimpanan,
Benih pengujian kemurnian fisik, pengujian
daya berkecambah, pengujian kadar
air benih, pelaporan hasil pengujian,
baik secara manual maupun
menggunakan alat modern.
Teknik Perbanyakan Meliputi pengelolaan tanaman induk,
Benih Secara teknik perbanyakan vegetatif
Vegetatif konvensional dan/atau modern/invitro
Pengelolaan Limbah Meliputi sebagai pupuk dengan
Hasil Pertanian berbagai metode dan/atau produk
sampingan lainnya sesuai
perkembangan teknologi.
Pendistribusian dan Meliputi strategi dan teknik
Pemasaran Benih pendistribusian, pemasaran, dan
analisis usaha produksi/penangkaran
benih sesuai perkembangan teknologi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik produksi/penangkaran benih
Menerapkan penyiapan benih induk, penyiapan
lahan/media tanam, pembibitan, penanaman, pengairan,
pemupukan, pengendalian organisme pengganggu tanaman
(OPT), perlakuan khusus tanaman, penyilangan/polinasi
dan/atau tanpa penyilangan roguing/seleksi, pemanenan,
penanganan pasca panen.
2. Pengolahan dan pengujian mutu benih
Menerapkan pembersihan, perlakuan benih, pengemasan,
penyimpanan, pengujian kemurnian fisik, pengujian daya
berkecambah, pengujian kadar air benih, pelaporan hasil

=== HALAMAN 923 ===

pengujian, baik secara manual maupun menggunakan alat
modern.
3. Teknik perbanyakan benih secara vegetatif
Menerapkan pengelolaan tanaman induk, teknik
perbanyakan vegetatif konvensional dan/atau
modern/invitro.
4. Pengelolaan limbah hasil pertanian
Menerapkan pengelolaan limbah hasil pertanian sebagai
pupuk dengan berbagai metode dan/atau produk
sampingan lainnya sesuai perkembangan teknologi.
5. Pendistribusian dan pemasaran benih
Menerapkan strategi dan teknik pendistribusian,
pemasaran, dan analisis usaha produksi/penangkaran
benih sesuai perkembangan teknologi.
VI.78. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS LANSKAP DAN
PERTAMANAN
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Lanskap dan Pertamanan merupakan
kumpulan unit-unit kompetensi yang terdiri dari pengetahuan,
keterampilan, dan sikap yang harus dimiliki sebagai landscape
gardener meliputi perencanaan taman, desain taman, pekerjaan
pembuatan taman dan pemeliharaan taman yang berdasarkan
kepada prinsip-prinsip ekologi berkelanjutan. Fungsi mata
pelajaran Agribisnis Lanskap dan Pertamanan adalah untuk
mengembangkan dan meningkatkan kompetensi murid dalam
bidang Agribisnis Lanskap dan Pertamanan sehingga mampu
menjadi tenaga teknis siap kerja yang memahami tentang
pekerjaan dan peluang bisnis di bidang lanskap dan
pertamanan. Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan
murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim
dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab

=== HALAMAN 924 ===

pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker Nomor 31 tahun 2025 tentang
Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia
Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan teknis Golongan Pokok
Aktivitas Arsitektur dan Keinsinyuran; Analisis dan Uji Teknis
Bidang Arsitektur Lanskap.
Mata Pelajaran Agribisnis Lanskap dan pertamanan dapat
dilakukan dengan pendekatan Pembelajaran Mendalam (deep
learning) yang menekankan pada penciptaan suasana belajar
dan proses pembelajaran berkesadaran, bermakna dan
menggembirakan melalui olah pikir, olah hati, olah rasa dan
olah raga. Pelaksanaan mata pelajaran ini berpusat pada murid
(student centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis discovery-based learning, inquiry-based
learning, problem-based learning, project-based learning, teaching
factory, dan metode lain yang relevan, serta dengan kunjungan
dan praktik langsung di dunia kerja.
Mata pelajaran ini dapat mengakomodasi murid untuk
menguatkan pengembangan iman dan takwa kepada Tuhan
Yang Maha Esa mengeksplorasi ilmu pengetahuan,
mengembangkan keterampilan, menumbuhkan kemandirian,
berakhlak mulia terhadap sesama manusia, mampu bergotong
royong, menjaga kebhinekaan global, bernalar kritis, kreatif,
komunikatif, dan adaptif terhadap perkembangan teknologi dan
lingkungan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Lanskap dan Pertamanan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis material pembentuk taman;
2. menerapkan survei dan pengukuran lahan;
3. membuat ilustrasi dan desain gambar taman;
4. menerapkan pekerjaan pembuatan taman;
5. menerapkan pekerjaan perawatan taman;

=== HALAMAN 925 ===

6. menghasilkan produk dari pengolahan limbah organik;
7. menerapkan teknologi dalam lanskap pertamanan; dan
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Lanskap dan Pertamanan memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, dan
metakognitif), keterampilan, dan sikap terkait dalam hal
perencanaan taman, desain taman, pelaksanaan pembuatan
taman, pemeliharaan taman, produksi tanaman pertamanan,
dan evaluasi pekerjaan dengan menerapkan perkembangan
teknologi dan prinsip-prinsip ekologi lanskap.
Ruang lingkup mata pelajaran Agribisnis Lanskap dan
Pertamanan meliputi meliputi material pembentuk taman,
survei dan pengukuran lahan, ilustrasi dan desain taman,
melaksanakan pembuatan taman, perawatan taman,
pengelolaan limbah dan teknologi dalam lanskap dan
pertamanan. Kompetensi tersebut disusun sebagai
elemen-elemen pembelajaran berdasarkan kebutuhan dan
persyaratan yang terdapat di industri, dunia usaha sektor
lanskap pertamanan, dan persyaratan standar kompetensi lain
yang relevan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis Lanskap
dan Pertamanan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Material Pembentuk Meliputi jenis fungsi dan
Taman karakteristik material lunak (soft
material) dan material keras (hard
material) pada taman.
Survei dan Meliputi metode analisis aspek fisik,
Pengukuran Lahan aspek nonfisik tapak, dan penggunaan
alat konvensional dan/ atau modern
dalam survei dan pengukuran tapak

=== HALAMAN 926 ===

Elemen Deskripsi
Ilustrasi dan Desain Meliputi gambar site plan, gambar
Taman potongan, gambar tampak, dan
gambar 3D menggunakan metode
manual dan/atau digital
Pekerjaan Pembuatan meliputi pekerjaan pembentukan
Taman muka lahan, pekerjaan utilitas
lanskap, pekerjaan konstruksi
lanskap, pekerjaan penanaman dan
laporan pekerjaan pembuatan taman
Perawatan Taman Meliputi alat, bahan dalam melakukan
pemeliharaan taman, pekerjaan
pemeliharaan tanaman (softscape),
dan material keras (hardscape)
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern serta ceklis
pekerjaan pemeliharaan taman.
Pengolahan Limbah Meliputi pengelolaan limbah dengan
menerapkan prinsip 3R (Reuse,
Reduce, dan Recycle) mencakup
pembuatan pupuk hijau dan kompos
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Teknologi Dalam Meliputi sistem irigasi pada taman,
Lanskap Pertamanan vertical garden, dan lubang biopori
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Material pembentuk taman
Menganalisis jenis fungsi dan karakteristik material lunak
(softscape) dan material keras (hardscape) pada taman.
2. Survei dan pengukuran lahan
Menganalisis aspek fisik, aspek nonfisik pada tapak, dan
menerapkan alat konvensional dan/atau modern dalam
melakukan survei dan pengukuran tapak.

=== HALAMAN 927 ===

3. Ilustrasi dan desain taman
Merancang gambar site plan, gambar potongan, gambar
tampak, dan gambar 3D menggunakan metode manual
dan/atau digital.
4. Pekerjaan pembuatan taman
Menerapkan pekerjaan pembentukan muka lahan,
pekerjaan utilitas lanskap, pekerjaan konstruksi lanskap,
pekerjaan penanaman dan membuat laporan pekerjaan
pembuatan taman.
5. Perawatan taman
Menganalisis alat dan bahan dalam melakukan
pemeliharaan taman, menerapkan pekerjaan pemeliharaan
tanaman (softscape), dan material keras (hardscape)
menggunakan metode konvensional dan/atau alat modern
serta membuat ceklis pekerjaan pemeliharaan taman.
6. Pengelolaan limbah
Menerapkan pengelolaan limbah dengan prinsip 3R (Reuse,
Reduce, dan Recycle) mencakup pembuatan pupuk hijau
dan kompos menggunakan metode konvensional dan/atau
alat modern.
7. Teknologi dalam lanskap pertamanan
Menerapkan sistem irigasi pada taman, vertical garden, dan
lubang biopori menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
VI.79. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS TERNAK RUMINANSIA
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Ternak Ruminansia merupakan
sekumpulan unit-unit kompetensi yang harus dikuasai dalam
mengembangkan budidaya ternak ruminansia. Fungsi mata
pelajaran Agribisnis Ternak Ruminansia untuk melakukan
proses agribisnis ternak ruminansia sebagai generasi muda
penerus peternakan dengan menjadi agripreneur muda
dan/atau bekerja di industri produksi ternak sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memampukan murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang

=== HALAMAN 928 ===

lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain. Mata pelajaran ini juga dapat dijadikan
sebagai landasan pengetahuan dan keterampilan untuk
mengembangkan kompetensi produksi ternak pada jenjang
pendidikan yang lebih tinggi. Materi dan capaian kompetensi
pada mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenakertrans RI
Nomor 318/MEN/XII/2011 tentang Penetapan SKKNI Sektor
Pertanian Sub Sektor Peternakan
Bidang Reproduksi Ternak Ruminansia Besar dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat dilakukan dengan
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, dan model yang
sesuai dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari.
Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan pembelajaran
yang berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan, interaktif,
inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kepercayaan diri, kemandirian sesuai
dengan bakat, minat, renjana, dan perkembangan fisik, serta
psikologis murid.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student centered learning) dengan menerapkan
pembelajaran mendalam yang berkesadaran, bermakna dan
menggembirakan melalui olah pikir, olah hati, olah rasa dan
olah raga, pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry based learning)
pembelajaran berbasis proyek (project-based learning), teaching
factory, discovery-based learning, pembelajaran berbasis
masalah (problem-based learning), atau model lainnya yang
relevan, dan kunjungan, serta praktik langsung di dunia kerja
dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan. Setelah
mempelajari mata pelajaran ini diharapkan murid akan
termotivasi untuk terus belajar dan mempelajari lebih lanjut

=== HALAMAN 929 ===

tentang budidaya ternak ruminansia dan mampu
mengembangkan secara mandiri usaha agribisnis ternak
ruminansia atau dapat berkiprah di dunia kerja sesuai tuntutan
dan kebutuhan perkembangan industri peternakan, khususnya
lingkup agribisnis ternak ruminansia dengan memegang teguh
iman dan takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan
dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Ternak Ruminansia bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan sarana produksi ternak ruminansia;
2. menerapkan kegiatan pemeliharaan ternak ruminansia
sesuai dengan prosedur, syarat teknis, dan peraturan
perundangan yang berlaku;
3. menerapkan kegiatan pengelolaan pakan beragam pada
ternak ruminansia;
4. menerapkan penanganan kesehatan ternak ruminansia
secara terencana;
5. menerapkan pembibitan ternak ruminansia sesuai standar
mutu;
6. menerapkan produk hasil panen dan pascapanen hasil
usaha ternak ruminansia sesuai prosedur dan K3LH untuk
mendukung ketahanan pangan
7. menerapkan strategi pemasaran hasil ternak;
8. menerapkan pengelolaan limbah ternak ruminansia secara
berwawasan lingkungan;
9. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
10. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Ternak Ruminansia memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedur, dan
metakognitif), keterampilan dan sikap meliputi ketelitian,

=== HALAMAN 930 ===

ketekunan, integritas, percaya diri, dan selalu taat dalam semua
kegiatan mulai dari pengadaan sarana prasarana produksi
peternakan sampai pada pemasaran produk peternakan yang
dihasilkan atau hasil olahannya. Mata pelajaran Agribisnis
Ternak Ruminansia dipelajari secara terpadu dan selaras dari
titik hulu sampai hilir.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis Ternak
Ruminansia adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Sarana Produksi Meliputi konstruksi dan tipe kandang
serta peralatan konvensional dan/atau
modern.
Pengelolaan Produksi Meliputi manajemen pemeliharaan
ternak, pencatatan produksi dan
evaluasi produksi, serta perencanaan
aspek ekonomi usaha ternak
ruminansia besar/kecil.
Pengelolaan Pakan Meliputi hijauan pakan ternak yang
mencakup identifikasi jenis bahan
pakan, perencanaan produksi,
pengolahan lahan, pemeliharaan
hijauan, pengolahan hijauan dan
pakan konsentrat yang mencakup
perencanaan produksi pakan,
penilaian kualitas bahan pakan,
perhitungan kebutuhan pakan,
pemahaman formulasi pakan,
pencampuran bahan pakan,
pemberian pakan, pengolahan pakan,
dan penyimpanan pakan.
Kesehatan Ternak Meliputi identifikasi ternak sehat dan
Dasar sakit, pencegahan penyakit, perawatan
ternak sakit, dan penerapan peraturan
perundangan yang berlaku.
Pembibitan Ternak Meliputi penentuan bibit ternak,
pengadaan bibit ternak jantan dan

=== HALAMAN 931 ===

Elemen Deskripsi
induk, standar mutu ternak,
reproduksi ternak, dan penanganan
gangguan reproduksi.
Panen dan Meliputi pemanenan dan pengolahan
Pascapanen pascapanen serta evaluasi usaha hasil
panen untuk ternak ruminansia besar
dan/atau kecil.
Pemasaran Hasil Meliputi identifikasi peluang pasar,
Ternak strategi pemasaran,
pengadministrasian hasil pemasaran,
menerapkan teknik penjualan ternak,
penentuan harga pokok penjualan,
prosedur penjualan hasil ternak,
analisis usaha, dan penggunaan data
pemasaran untuk pengembangan
usaha
Pengelolaan Limbah Meliputi penanganan dan pengelolaan
limbah padat dan cair ternak
ruminansia.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Sarana Produksi
Menerapkan penyiapan kandang pada ternak ruminansia.
2. Pengelolaan produksi
Menerapkan pengelolaan produksi ternak Ruminansia
3. Pengelolaan pakan
Menerapkan pengelolaan pakan hijauan, konsentrat dan
sumber bahan pakan alternatif pada ternak ruminansia.
4. Kesehatan ternak dasar
Menerapkan prosedur kesehatan ternak dasar pada ternak
ruminansia.
5. Pembibitan ternak
Menerapkan pembibitan ternak berdasarkan standar mutu
ternak ruminansia.
6. Panen dan pascapanen

=== HALAMAN 932 ===

Menerapkan pemanenan dan pengolahan pascapanen pada
ternak ruminansia, yang meliputi pemanenan dan
pengolahan pascapanen serta evaluasi usaha hasil panen
untuk ternak ruminansia besar dan/atau kecil.
7. Pemasaran hasil ternak
Menerapkan pemanenan dan pengolahan pascapanen pada
ternak ruminansia.
8. Pengelolaan limbah
Menerapkan pengelolaan limbah serta menciptakan nilai
tambah dari limbah tersebut.
VI.80. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS TERNAK UNGGAS
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Ternak Unggas merupakan kumpulan
unit-unit kompetensi pada bidang agribisnis ternak unggas,
yang mencakup pengetahuan, keterampilan, dan sikap dalam
mengembangkan budidaya ternak unggas. Mata pelajaran ini
meliputi seluruh proses bisnis bidang peternakan yang
ditunjang oleh perkembangan teknologi, semangat
kewirausahaan, penanganan limbah hasil produksi peternakan
serta penerapan teknik dasar agribisnis peternakan, seperti
sistem perkandangan, pemeliharaan, pemberian pakan,
kesehatan hewan, panen, pascapanen, dan pemasaran.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid
melaksanakan tugas spesifik menggunakan alat, informasi, dan
prosedur kerja standar dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; menguasai pengetahuan faktual dan operasional
dasar sehingga mampu memilih solusi terhadap
masalah-masalah rutin yang timbul; dan bertanggung jawab
terhadap pekerjaan sendiri serta dapat membimbing rekan kerja
lain.
Dalam konteks pembelajaran mendalam, mata pelajaran ini
tidak hanya menekankan pada penguasaan prosedural, tetapi
juga mendorong murid untuk membangun pemahaman
konseptual yang kuat, mengaitkan pengetahuan dengan situasi
nyata, serta mengembangkan kemampuan berpikir kritis dan
reflektif. Pembelajaran yang mendalam memungkinkan murid

=== HALAMAN 933 ===

menyerap pengetahuan secara bermakna, menumbuhkan minat
dan kepedulian terhadap bidang peternakan unggas, serta
menjadikan mereka sebagai pelajar sepanjang hayat yang
adaptif terhadap perubahan.
Fungsi mata pelajaran ini untuk menguatkan soft skills dan
hard skills murid dalam menjalankan proses agribisnis ternak
unggas. Hal ini mendukung pembentukan karakter dan
kompetensi generasi muda sebagai agripreneur atau tenaga
kerja profesional di industri peternakan. Selain itu, mata
pelajaran ini menjadi fondasi untuk pengembangan kompetensi
produksi ternak pada jenjang pendidikan yang lebih tinggi.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
mengacu pada Kepmenaker RI Nomor 321 Tahun 2017 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan, dan
Perikanan Golongan Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan,
Perburuan dan Kegiatan YBDI Bidang Perunggasan dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada
SKKNI.
Proses pembelajarannya diarahkan untuk menciptakan
pengalaman belajar dalam memahami, mengaplikasikan dan
merefleksikan dengan menerapkan pendekatan berkesadaran,
bermakna dan menyenangkan serta mampu memotivasi murid
untuk berpartisipasi aktif. Pendekatan ini memberi ruang bagi
pengembangan prakarsa, kreativitas, kepercayaan diri, dan
kemandirian sesuai dengan minat dan bakat serta tahap
perkembangan fisik dan psikologis murid.
Pelaksanaan pembelajaran berpusat pada murid (student
centered learning) dan mendukung pembelajaran mendalam
melalui penerapan model seperti pembelajaran berbasis proyek
(project-based learning), teaching factory, discovery-based
learning, pembelajaran berbasis masalah (problem-based
learning), pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning).
Dengan demikian, pembelajaran ini tidak hanya berorientasi
pada hasil, tetapi juga pada proses berpikir yang bermakna,
sehingga mampu mewujudkan profil lulusan yang berdimensi
keimanan dan ketakwaan, kewargaan, penalaran kritis,

=== HALAMAN 934 ===

kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi, serta adaptif terhadap lingkungan dan
perkembangan zaman.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Ternak Unggas bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan sarana dan prasarana usaha ternak unggas
sesuai dengan jenis ternak dan kapasitas usaha;
2. menerapkan kegiatan pemeliharaan ternak unggas sesuai
dengan prosedur dan syarat teknis
3. menerapkan pengelolaan pakan ternak unggas sesuai
dengan kebutuhan ternak;
4. menerapkan penanganan kesehatan ternak unggas;
5. menerapkan produk hasil panen dan pascapanen hasil
usaha peternakan unggas sesuai dengan prosedur dan
K3LH untuk mendukung ketahanan pangan;
6. memahami pemasaran hasil produksi ternak unggas;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Ternak Unggas memiliki komponen
pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, dan metakognitif),
keterampilan, dan sikap yang meliputi ketelitian, ketekunan,
integritas, percaya diri, dan selalu taat dalam semua kegiatan
mulai dari pengadaan sarana dan prasarana produksi
peternakan sampai pada pemasaran produk peternakan yang
dihasilkan atau hasil olahannya. Mata pelajaran Agribisnis
Ternak Unggas dipelajari secara terpadu dan selaras dari hulu
sampai hilir.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis Ternak
Unggas adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 935 ===

Elemen Deskripsi
Sarana Prasarana Meliputi konstruksi dan tipe kandang,
Produksi peralatan menggunakan metode
konvensional dan/atau alat modern.
Pengelolaan Produksi Meliputi perencanaan produksi,
penetasan, pemeliharaan, dan evaluasi
produksi.
Pengelolaan Pakan Meliputi penyediaan bahan pakan,
penanganan bahan pakan, menilai
mutu bahan pakan, formulasi pakan
dan memproduksi pakan, serta
mengevaluasi hasil produksi pakan.
Kesehatan Ternak Meliputi pencegahan penyakit,
identifikasi penyakit, dan pemberian
obat.
Panen dan Meliputi pemanenan hasil produksi,
Pascapanen evaluasi hasil usaha, pascapanen,
penanganan pascapanen dan uji
kualitas hasil ternak.
Pemasaran Hasil Meliputi analisis usaha, peluang pasar,
Ternak strategi pemasaran, pemasaran, dan
pengadministrasian hasil pemasaran.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut:
1. Sarana prasarana produksi
Menerapkan peralatan dan kandang ternak unggas.
2. Pengelolaan produksi
Menerapkan pengelolaan produksi ternak unggas.
3. Pengelolaan pakan
Menerapkan pengelolaan pakan ternak unggas.
4. Kesehatan Ternak
Menerapkan kesehatan ternak unggas.
5. Panen dan pascapanen
Menerapkan pemanenan produksi ternak unggas dan
penanganan pascapanen.
6. Pemasaran hasil ternak

=== HALAMAN 936 ===

Menerapkan pemasaran hasil produksi ternak unggas.
VI.81. CAPAIAN PEMBELAJARAN KESEHATAN HEWAN
A. Rasional
Mata pelajaran Kesehatan Hewan merupakan sekumpulan unit-
unit kompetensi yang dipelajari pada bidang kesehatan hewan.
Mata pelajaran ini meliputi pengetahuan, keterampilan, dan
sikap yang harus dikuasai untuk melakukan tindakan
pencegahan dan pengendalian penyakit hewan, pemeriksaan
dan pengujian laboratorium kesehatan hewan, penanganan
reproduksi hewan, dan penjaminan keamanan produk asal
hewan sesuai dengan kewenangannya dalam membantu tugas
dokter hewan. Selain itu, murid juga dibekali dengan
kemampuan berwirausaha yang kreatif dan mandiri di bidang
peternakan dan kesehatan hewan. Fungsi mata pelajaran
Kesehatan Hewan adalah untuk melakukan perawatan
kesehatan hewan, penanganan reproduksi hewan, pemeriksaan
laboratorium kesehatan hewan, dan pemeriksaan keamanan
produk asal hewan. Murid dibekali pengetahuan, sikap, dan
keterampilan untuk menjadi paramedik veteriner sesuai dengan
perkembangan dunia kerja. Mata pelajaran ini diharapkan akan
memampukan murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual pada bidang kerja
yang spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain. Mata pelajaran ini
dapat juga sebagai landasan pengetahuan dan keterampilan
untuk mengembangkan kompetensi pelayanan kesehatan hewan
pada jenjang pendidikan yang lebih tinggi. Materi dan capaian
kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada
Kepmenakertrans RI Nomor 46 Tahun 2013 tentang Penetapan
SKKNI kategori Pertanian Golongan Pokok Peternakan dan
Kesehatan Hewan Golongan Kesehatan Hewan dan Kesehatan

=== HALAMAN 937 ===

Masyarakat Veteriner Sub Golongan Paramedik Veteriner
menjadi SKKNI dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat dilakukan dengan
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, serta model yang
sesuai dengan karakteristik kompetensi kesehatan hewan yang
harus dipelajari murid. Pembelajaran tersebut harus dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik, serta psikologis murid.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan
pembelajaran mendalam (deep learning), pembelajaran berbasis
proyek (project-based learning), teaching factory, pembelajaran
berbasis penemuan (discovery-based learning), pembelajaran
berbasis masalah (problem-based learning), pembelajaran
berbasis inkuiri (inquiry-based learning), atau model lainnya
yang relevan, dan kunjungan, serta praktik langsung di dunia
kerja dalam rangka mewujudkan dimensi profil lulusan.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Kesehatan Hewan bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis proses bisnis dan perkembangan teknologi
secara menyeluruh di bidang peternakan dan kesehatan
hewan;
2. menerapkan tindakan pencegahan dan pengendalian
penyakit hewan;
3. menerapkan pemeriksaan dan pengujian laboratorium;
4. menerapkan tindakan penanganan reproduksi hewan;
5. menerapkan penjaminan keamanan produk asal hewan;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 938 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Kesehatan Hewan memiliki komponen
pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, metakognitif),
keterampilan, dan sikap meliputi ketelitian, ketekunan,
integritas, percaya diri, dan selalu taat mengikuti standar
prosedur yang sudah ditetapkan. Komponen tersebut
dikembangkan untuk membantu tugas dokter hewan dalam hal
pelayanan kesehatan hewan, tindakan pencegahan dan
pengendalian penyakit hewan, pemeriksaan dan pengujian
laboratorium kesehatan hewan, penanganan reproduksi hewan,
dan penjaminan keamanan produk asal hewan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kesehatan Hewan
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pengantar Kesehatan Meliputi anatomi hewan, fisiologi
Hewan hewan, dasar mikrobiologi, dasar
parasitologi, obat hewan, vaksin hewan,
dan kesejahteraan hewan
Pencegahan dan Meliputi persiapan pemeriksaan,
Pengendalian pemeriksaan fisik hewan, rekam
Penyakit Hewan medik, penyakit hewan, perawatan
hewan, vaksinasi hewan, pengobatan
hewan, isolasi hewan, desinfeksi,
pemusnahan hewan dan/atau
bangkai, dan grooming pada hewan
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Pemeriksaan dan Meliputi penanganan alat pengujian,
Pengujian pengambilan sampel, pemeriksaan
Laboratorium sampel, pembedahan bangkai, dan
pemeliharaan biakan mikroorganisme
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Penanganan Meliputi penampungan semen,
Reproduksi Hewan pemeriksaan kualitas semen,

=== HALAMAN 939 ===

Elemen Deskripsi
inseminasi buatan, teknologi
reproduksi, pemeriksaan kebuntingan,
penanganan kelahiran hewan, dan
gangguan reproduksi pada hewan
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Penjaminan Meliputi ruang lingkup kesehatan
Keamanan Produk masyarakat veteriner, pemeriksaan
Hewan antemortem, pemotongan hewan,
pemeriksaan post mortem,
penanganan produk hewan,
pemeriksaan kualitas produk hewan,
pemusnahan produk hewan, dan
zoonosis menggunakan metode
konvensional dan/atau alat modern.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengantar Kesehatan Hewan
Menganalisis anatomi hewan, fisiologi hewan, agen
penyebab penyakit hewan, obat hewan, vaksin hewan, dan
menerapkan prinsip kesejahteraan hewan (animal welfare).
2. Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Hewan
Menganalisis gejala klinis penyakit hewan serta
menerapkan pemeriksaan fisik hewan, perawatan hewan,
pemberian obat dan vaksin pada hewan, prinsip biosecurity
(K3LH), dan pemusnahan hewan atau bangkai.
3. Pemeriksaan dan Pengujian Laboratorium
Menerapkan alat pengujian, pembedahan bangkai,
pengambilan dan pemeriksaan sampel, dan pemeliharaan
biakan mikroorganisme
4. Penanganan Reproduksi Hewan
Menerapkan penanganan semen, teknologi reproduksi,
pemeriksaan kebuntingan, penanganan kelahiran, dan
gangguan reproduksi pada hewan.
5. Penjaminan Keamanan Produk Hewan

=== HALAMAN 940 ===

Menganalisis ruang lingkup kesehatan masyarakat
veteriner, dan zoonosis serta menerapkan pemeriksaan ante
dan postmortem, penanganan produk hewan, pemeriksaan
kualitas produk asal hewan, dan pemusnahan produk
hewan.
VI.82. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS IKAN HIAS
A. Rasional
Agribisnis Perikanan Ikan Hias merupakan mata pelajaran yang
berisi kemampuan inti dalam memahami penerapan hard skil,
soft skill dan budaya kerja, bioteknologi dan teknologi budidaya
ikan hias terkini, agar murid dapat mengembangkan kreatifitas
dalam meningkatkan hasil produksi komoditas perikanan. Mata
pelajaran ini juga berfungsi untuk murid berpikir ilmiah,
bersikap positif dan berketerampilan sesuai standar kompetensi
yang ditentukan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 212 Tahun 2005
tentang Penetapan SKKNI Sektor Perikanan Sub Sektor
Budidaya Ikan Hias; dan Kepmenaker RI Nomor 460 Tahun
2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan
dan Perikanan Golongan Pokok Pertanian Tanaman,
Peternakan, Perburuan dan Kegiatan YBDI Bidang Produksi dan
Produktivitas Tanaman, serta Kepmenaker RI Nomor 80 Tahun
2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan
dan Perikanan Golongan Pokok Perikanan Bidang Budidaya
Ikan Hias Nemo (Amphiprion sp) dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Agribisnis Ikan Hias dengan
pendekatan pembelajaran mendalam menerapkan prinsip
bermakna, berkesadaran dan menggembirakan. Murid
mempelajari materi yang kontekstual dan/atau relevan dengan
kehidupan nyata, keterkaitan dengan pengalaman sebelumnya,
dan keterkaitan dengan bidang ilmu lain, serta pembelajaran
yang berpusat pada murid (student centered learning) dengan
dapat menerapkan pembelajaran berbasis proyek (project-based
learning), teaching factory, pembelajaran berbasis penemuan

=== HALAMAN 941 ===

(discovery-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), atau model lainnya yang relevan, dan
kunjungan, serta praktik langsung di dunia kerja dalam rangka
mewujudkan profil lulusan yang beriman dan bertaqwa kepada
Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, bernalar kritis, mandiri,
kolaborasi, komunikasi, kesehatan, adaptif dan kreatif.
Pengalaman belajar dapat diperoleh melalui memahami berbagai
pengetahuan esensial, aplikatif, nilai dan karakter serta
menumbuhkan sikap lalu murid dapat mengaplikasikan dan
merefleksi apa yang telah diperolehnya dalam bidang agribisnis
ikan hias.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Ikan Hias bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pengelolaan agribisnis ikan hias;
2. menerapkan pengelolaan kualitas air dan pengendalian
hama penyakit;
3. menerapkan produksi pakan alami dan pakan tambahan;
4. menerapkan pembenihan ikan hias
5. menerapkan pendederan ikan hias;
6. menerapkan pembesaran ikan hias;
7. menerapkan pemanenan;
8. menghasilkan dekorasi akuarium/aquascape/paludarium;
9. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
10. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Ikan Hias menerapkan pengalaman
belajar Pembelajaran Mendalam yaitu memahami, mengaplikasi
dan merefleksi. Mata pelajaran Agribisnis Ikan Hias yang harus
dipahami murid meliputi penerapan tentang pengelolaan
agribisnis ikan hias; pengelolaan kualitas air dan pengendalian
hama penyakit; menerapkan produksi pakan alami dan pakan

=== HALAMAN 942 ===

tambahan; menerapkan pembenihan ikan hias; menerapkan
pendederan ikan hias; menerapkan pembesaran ikan hias;
menerapkan pemanenan dan menerapkan pembuatan dekorasi
akuarium/aquascape/ paludarium.
Mata pelajaran Agribisnis Ikan Hias memiliki karakteristik
sebagai berikut :
1. penerapan hardskill dan soft skill sesuai tuntutan dunia
kerja baik indoor maupun outdoor
2. pentingnya passion dan vision yang ditumbuhkan pada
murid untuk keberhasilan budidaya;
3. penerapan biosecurity (K3LH) pada setiap kegiatan budi
daya; pemijahan induk ikan (dilakukan secara alami/semi
buatan);
4. adanya pengelolaan kualitas air dan penanganan limbah;
5. adanya pengelolaan kesehatan dan pakan pada kegiatan
pemeliharaan ikan sesuai dengan stadia dan jenis ikan;
6. produksi berbagai jenis komoditas ikan hias air tawar atau
laut atau komoditas non-ikan seperti udang hias, keong
hias, tanaman air, moss, dan lain-lain sesuai potensi
daerah masing-masing dan juga menghasilkan produk yang
dapat memenangkan berbagai acara kontes ikan
hias/dekorasi akuarium/ aquascape/ paludarium;
7. penerapan perkembangan teknologi terkini pada setiap
tahapan kegiatan budidaya sesuai dengan potensi dan
kemampuan masing-masing satuan pendidikan serta
mengembangkan berbagai inovasi dan perluasan wawasan
murid; dan
8. hasil akhir dari budidaya ikan hias tidak hanya dilihat dari
bobot biomassa, namun mengarah pada kualitas individu
seperti keindahan, warna, pola warna, sirip, sisik, mental
ikan karena mempengaruhi nilai jual dari ikan hias
tersebut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis
Ikan Hias adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 943 ===

Elemen Deskripsi
Pengelolaan Meliputi tata kelola produksi,
Agribisnis Ikan Hias penentuan harga jual, peningkatan
nilai jual, sistem pemasaran produk,
dan prosedur ekspor/impor/domestik
dan analisis kelayakan usaha.
Pengelolaan Kualitas Meliputi pengelolaan kualitas air fisik,
Air dan Pengendalian kimia dan biologi, pencegahan hama,
Hama Penyakit identifikasi penyakit, pencegahan
penyakit, identifikasi obat dan
pengobatan ikan sakit.
Produksi Pakan Meliputi kultur dan pemanenan pakan
Alami dan Pakan alami, pembuatan pakan tambahan
Tambahan dan zat aditif untuk pewarnaan ikan,
uji pakan ikan hias, teknologi
pembuatan pakan ikan hias.
Pembenihan Ikan Meliputi persiapan wadah induk,
Hias pengelolaan induk, jenis dan
karakteristik induk ikan hias,
pemeliharaan calon induk dan induk
ikan hias, persiapan wadah, media
dan substrat pemijahan, pemijahan
ikan hias, penetasan telur,
pemeliharaan larva dan benih,
monitoring hasil pemijahan ikan hias,
data hasil pemijahan ikan hias.
Pendederan Ikan Meliputi persiapan wadah dan media
Hias pendederan, padat tebar larva,
pendederan, pemeliharaan benih.
Pembesaran Ikan Meliputi persiapan wadah dan media
Hias pembesaran ikan hias, seleksi benih,
manajemen pakan, monitoring laju
pertumbuhan, sortasi dan grading,
teknologi pada pembesaran ikan.

=== HALAMAN 944 ===

Elemen Deskripsi
Pemanenan Meliputi estimasi hasil produksi,
pemanenan, penanganan ikan hias,
pengemasan dan sistem transportasi.
Pembuatan Dekorasi Meliputi penyiapan wadah, peralatan
Akuarium/Aquascap dan bahan dekorasi, serta pembuatan
e/Paludarium dan pemeliharaan dekorasi akuarium/
aquascape/paludarium.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengelolaan agribisnis ikan hias
Menerapkan tata kelola produksi, menerapkan sistem
pemasaran produk, menjelaskan prosedur
ekspor/impor/domestik agribisnis ikan hias dan
menganalisis kelayakan usaha.
2. Pengelolaan kualitas air dan pengendalian hama penyakit
Menerapkan pengelolaan kualitas air, menerapkan
pengendalian hama dan penyakit ikan.
3. Produksi pakan alami dan pakan tambahan
Menerapkan produksi pakan alami dan pakan tambahan.
4. Pembenihan ikan hias
Menerapkan pengelolaan induk dan menerapkan
pembenihan ikan hias.
5. Pendederan ikan hias
Menerapkan padat tebar larva dan menerapkan
pendederan.
6. Pembesaran ikan hias
Menerapkan pembesaran ikan hias.
7. Pemanenan
Memprediksi estimasi hasil produksi, menerapkan
pemanenan; serta menerapkan penanganan ikan hias,
pengemasan, dan sistem transportasi.
8. Pembuatan dekorasi akuarium/aquascape/paludarium
Menerapkan penyiapan wadah, peralatan, dan bahan
dekorasi; menghasilkan dekorasi

=== HALAMAN 945 ===

akuarium/aquascape/paludarium; dan menerapkan
pemeliharaan dekorasi akuarium.
VI.83. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS PERIKANAN PAYAU DAN
LAUT
A. Rasional
Agribisnis Perikanan Payau dan Laut merupakan mata pelajaran
yang berisi kemampuan teknis di bidang perikanan yang
mendasari penguasaan hard skill dan soft skill serta teknologi di
bidang agribisnis perikanan payau dan laut. Mata pelajaran
Agribisnis Perikanan Payau dan Laut berfungsi untuk
membekali murid agar berpikir kritis dan bersikap positif, baik
melalui pengetahuan, keterampilan, dan karakter untuk
menemukan berbagai fakta, membangun konsep dan nilai nilai
baru sehingga mampu memahami, merencanakan,
menerapkan, hingga mengevaluasi kegiatan-kegiatan proses
bisnis perikanan, mulai dari pembenihan dan pendederan,
pembesaran perikanan air payau dan laut, produksi pakan
alami dan pakan buatan, pengelolaan kualitas air dan
pencegahan hama penyakit, pemanenan dan penanganan pasca
panen, pemasaran hasil, serta pengelolaan limbah perikanan
dengan menerapkan teknologi sesuai dengan standar
kompetensi yang dibutuhkan. Murid diarahkan untuk mampu
bekerja secara mandiri, efektif, kreatif, dan berpikir kritis, serta
mampu menerapkan teknologi yang sedang berkembang di saat
ini sehingga dapat digunakan untuk membekali kemampuan
agar murid mampu berpikir ilmiah, bersikap positif, dan
berinovatif sesuai tuntutan industri agar mampu menemukan
berbagai fakta, membangun konsep dan menerapkan nilai-nilai
baru secara mandiri.
Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Payau dan Laut merupakan
mata pelajaran produktif yang dipelajari pada Fase F. Mata
pelajaran ini merupakan mata pelajaran kejuruan lanjutan.
Sebelum mempelajari mata pelajaran ini diharapkan murid telah
menuntaskan mata pelajaran dasar-dasar program keahlian
Fase E dan sudah memiliki passion dan vision agribisnis
perikanan secara umum sehingga murid dapat

=== HALAMAN 946 ===

mengimplementasikan dan mengembangkan seluruh capaian
pembelajaran mata pelajaran Agribisnis Perikanan Payau dan
Laut dengan lebih optimal.
Pembelajaran mata pelajaran ini harus dipahami oleh murid
dengan tujuan untuk mencetak tenaga ahli di bidang budi daya
ikan payau dan laut dan dapat dilakukan dengan menggunakan
berbagai pendekatan, strategi, metode, serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari.
Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan pembelajaran
yang interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan
ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian
sesuai dengan bakat, minat, renjana (passion), dan
perkembangan fisik serta psikologis murid. Pelaksanaan
pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada murid (student
centered learning) dengan dapat menerapkan pembelajaran
mendalam berbasis inkuiri (inquiry based learning), proyek
((project-based learning), teaching factory, pembelajaran berbasis
masalah (problem-based learning), pembelajaran dan kunjungan,
serta praktik langsung baik di satuan pendidikan maupun di
dunia kerja sekitar satuan pendidikan dalam dalam rangka
mewujudkan 8 dimensi profil lulusan yang meliputi : Keimanan
dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran
Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan
Kemampuan Komunikasi.
Mata Pelajaran Agribisnis Perikanan Payau dan Laut mampu
berkontribusi dalam membangun kemampuan dasar murid
menjadi pribadi yang menguasai keahlian agribisnis perikanan
untuk menghasilkan lulusan yang bermakna, bermanfaat, dan
berdampak.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga

=== HALAMAN 947 ===

mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) mempertanggungjawabkan pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 190 Tahun 2005
tentang Penetapan SKKNI Sektor Perikanan Sub Sektor Budi
daya Ikan Air Payau dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada SKKNI terdapat skema kompetensi
bidang keahlian Budi daya Ikan Air Payau pada level 2 terdiri
dari 7 kompetensi antara lain persiapan sarana prasarana,
pengelolaan air, pembenihan, pembesaran, pengelolaan pakan,
pengelolaan hama dan penyakit dan pemanenan dan
pemasaran.
Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Payau dan Laut
berkontribusi dalam membangun kemampuan dasar murid yang
menguasai kemampuan dalam budi daya ikan di perairan
payau dan laut dengan memegang teguh 8 (delapan) dimensi
profil lulusan yang merupakan kompetensi dan karakter yang
harus dimiliki oleh setiap murid setelah menyelesaikan proses
pembelajaran dan pendidikan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Payau dan Laut bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills berdasarkan
tuntutan dunia usaha dan dunia kerja untuk :
1. menerapkan pengelolaan agribisnis perikanan payau dan
laut;
2. menerapkan pengelolaan kualitas air dan pengendalian
hama penyakit komoditas ikan/non ikan air payau dan
laut;
3. menerapkan produksi pakan alami dan buatan;
4. menerapkan pembenihan pada komoditas perikanan payau
dan laut;
5. menerapkan pendederan pada komoditas perikanan payau
dan laut;

=== HALAMAN 948 ===

6. menerapkan pembesaran pada komoditas perikanan payau
dan laut;
7. menganalisis dan mengevaluasi pemanenan dan
pascapanen komoditas perikanan payau dan laut;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Payau dan Laut ini
menerapkan pengalaman belajar pembelajaran mendalam yaitu
memahami, menerapkan dan merefleksi mulai dari komponen
keterampilan dan sikap yang terkait dalam proses budi daya
perikanan mulai dari ikan bersirip (finfish), udang dan kepiting
(crustacea), dan kerang-kerangan (bivalvia) atau komoditas air
payau dan laut lainnya.
Pada hakikatnya ada beberapa hal penting yang perlu
diperhatikan pada mata pelajaran Agribisnis Perikanan Payau
dan Laut sebagai berikut :
1. pentingnya passion dan vision yang ditumbuhkan pada
murid untuk keberhasilan budi daya;
2. penerapan biosecurity (K3LH) pada setiap tahapan kegiatan
budi daya sebagai salah satu prasyarat keberhasilan budi
daya;
3. penggunaan sistem teknologi baik secara konvensional
dan/atau teknologi modern yang sedang berkembang saat
ini pada proses budi daya;
4. pengelolaan kualitas air dan penanganan limbah perikanan
dengan sistem instalasi pengolahan limbah (IPAL), antara
lain dengan penggunaan probiotik, menggunakan sistem
filterisasi, baik secara biologis, fisika, maupun kimia
dengan sistem resirkulasi, dan menggunakan sistem
ecology;
5. manajemen kesehatan serta manajemen pakan pada
kegiatan pemeliharaan ikan sesuai dengan stadia dan jenis
ikan;

=== HALAMAN 949 ===

6. penerapan perkembangan teknologi terkini pada tahapan
kegiatan budi daya yang berbeda sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan dunia kerja serta
mengembangkan berbagai inovasi dan perluasan wawasan
murid;
7. upaya meningkatkan tingkat kematangan gonad udang
(crustacea) pada proses pemijahan dengan penerapan
ablasi mata atau penggunaan aplikasi hormon pada
kelompok ikan air payau dan laut;
8. upaya peningkatan pertumbuhan pada budi daya ikan
dengan menerapkan teknologi terkini pada budi daya ikan
payau dan laut seperti proses adaptasi salinitas;
9. lokasi dan tempat pembesaran komoditas payau dan laut
perlu disesuaikan dengan habitat dan kebiasaan hidupnya
sehingga dapat menggunakan wadah budi daya yang
sangat beragam seperti berikut.
a. ikan dalam keramba jaring apung;
b. udang di tambak dengan penerapan teknologi pada
metode adaptasi penebaran benih, metode kontrol
anco; dan
c. kerang-kerangan dengan teknik metode tancap,
metode rakit dan rawai.
10. pentingnya penanganan panen dan pasca panen yang perlu
memperhatikan kebiasaan dan fisiologis masing-masing
komoditas untuk menjaga kualitas hasil panen; dan
11. pentingnya pendataan secara terukur pada setiap kegiatan
budi daya sebagai bahan analisis monitoring dan evaluasi
produksi perikanan.
Hasil akhir kegiatan agribisnis perikanan payau dan laut
adalah produksi ikan payau dan laut, udang, kepiting dan
kerang baik ukuran benih maupun ukuran konsumsi
sesuai dengan potensi masing-masing daerah. Dari
kompetensi yang telah dipelajari tersebut diharapkan dapat
menciptakan murid menjadi agripreneur muda dan/atau
bekerja di industri perikanan sebagai tenaga kerja jenjang 1
sampai dengan jenjang 3 dikelompokkan dalam jabatan

=== HALAMAN 950 ===

operator sesuai dengan Peraturan Presiden Republik
Indonesia Nomor 8 Tahun 2012 tentang Kerangka
Kualifikasi Nasional sehingga murid tidak hanya
memahami, tetapi dapat menerapkan dan melakukan budi
daya perikanan payau dan laut. Mata pelajaran Agribisnis
Perikanan Payau dan Laut dapat dilakukan dengan
berbagai strategi pembelajaran untuk mendukung
ketercapaian pembelajaran, antara lain melalui
pembelajaran di ruang kelas, laboratorium (laboratorium
pakan/laboratorium kualitas air dan hama
penyakit/hatchery/kolam/tambak/keramba), unit produksi
sekolah ataupun teaching factory, membuat proyek
sederhana, kunjungan/praktik di industri perikanan,
mendatangkan guru tamu dari mitra dunia kerja, praktik
kerja lapangan di dunia kerja bidang perikanan, dan
pencarian informasi melalui media digital.
Ruang lingkup materi mata pelajaran Agribisnis Perikanan
Payau dan Laut meliputi proses bisnis dan perkembangan
teknologi, pengelolaan kualitas air dan pengendalian hama
penyakit, produksi pakan alami dan pakan buatan,
pembenihan, pendederan, pembesaran, penanganan panen dan
pasca panen, serta pemasaran hasil komoditas Perikanan payau
dan laut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis
Perikanan Payau dan Laut adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Pengelolaan Meliputi identifikasi kelayakan usaha,
Agribisnis Perikanan analisis peluang usaha, perencanaan
Payau dan Laut produksi, manajemen tata kelola
produksi, pelaksanaan produksi,
penghitungan estimasi panen,
pendataan hasil produksi,
peningkatan nilai jual produk
perikanan, pemasaran, monitoring,
dan evaluasi agribisnis perikanan
payau dan laut serta perkembangan

=== HALAMAN 951 ===

Elemen Deskripsi
teknologi pada kegiatan agribisnis
perikanan payau dan laut
Pengelolaan Kualitas Meliputi pengambilan sampel air,
Air dan Pengendalian pengukuran dan pengelolaan kualitas
Hama Penyakit air, pengelolaan limbah perikanan,
pencegahan hama dan penyakit serta
pengobatan ikan sakit
Produksi Pakan Meliputi kultur/produksi pakan alami
Alami dan Pakan yang terdiri dari persiapan media
Buatan kultur, pemupukan, inokulasi bibit
pakan alami, pemantauan
pertumbuhan sampai pemanenan
pakan alami, sedangkan produksi
pakan buatan mulai penyusunan
ransum pakan buatan, pemilihan
bahan baku dan pembuatan pakan
yang disesuaikan dengan kebutuhan
komoditas, pengujian pakan, dan
pengemasan pakan serta melakukan
enrichment pakan.
Pembenihan Meliputi persiapan wadah, penerapan
Perikanan Payau dan biosecurity (K3LH), sarana prasarana
Laut dan tenaga kerja, tata kelola dan
media, seleksi induk dan pengelolaan
induk, pematangan gonad, pemijahan,
penetasan telur, pemeliharaan larva
dan memantau laju pertumbuhan
serta kesehatan larva, pendataan
secara terukur proses produksi, serta
melakukan penerapan teknologi di
bidang pembenihan sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan,
kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.

=== HALAMAN 952 ===

Elemen Deskripsi
Pendederan Meliputi melakukan pendederan
Perikanan Payau dan dengan hasil yang optimal, persiapan
Laut wadah, penerapan biosecurity (K3LH),
sarana prasarana dan tenaga kerja,
tata kelola dan media pendederan,
penebaran benih, pemeliharaan benih
dan memantau laju pertumbuhan
serta kesehatan benih, pendataan
secara terukur dari proses produksi,
serta melakukan penerapan teknologi
di bidang pendederan sesuai
karakteristik satuan pendidikan,
kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.
Pembesaran Meliputi melakukan pembesaran
Perikanan Payau dan dengan hasil yang optimal, mulai dari
Laut persiapan lahan, penerapan
biosecurity (K3LH), sarana prasarana
dan tenaga kerja, tata kelola dan
media, penebaran, pemeliharaan
benih, dan memantau laju
pertumbuhan serta kesehatan benih
pendataan secara terukur proses
produksi di pembesaran ikan, udang
dan kekerangan serta melakukan
penerapan teknologi di teknik
pembesaran baik sesuai dengan sesuai
dengan karakteristik satuan
pendidikan kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan
dunia kerja.
Pemanenan dan Meliputi prinsip-prinsip pemanenan,
Penanganan persiapan pemanenan, pencucian,
Pascapanen melakukan sortasi dan grading, teknik
Perikanan Payau dan pemanenan, pengendalian mutu hasil
Laut panen, teknik pengemasan, dan

=== HALAMAN 953 ===

Elemen Deskripsi
transportasi (pengangkutan), serta
pasca hasil panen, pencatatan terukur
hasil produk perikanan dan penerapan
teknologi pemanenan dan pascapanen
sesuai sesuai dengan karakteristik
satuan pendidikan kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan
dunia kerja
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengelolaan agribisnis perikanan payau dan laut
Menerapkan analisis kelayakan usaha, analisis peluang
usaha, perencanaan produksi, manajemen tata kelola
produksi, pelaksanaan produksi, penghitungan estimasi
panen, pendataan hasil produksi, peningkatan nilai jual
produk perikanan, pemasaran, monitoring, dan evaluasi
agribisnis perikanan payau dan laut serta menjelaskan
perkembangan teknologi pada kegiatan agribisnis
perikanan payau dan laut.
2. Pengelolaan kualitas air dan pengendalian hama penyakit
ikan
Menerapkan pengelolaan kualitas air dan pengendalian
hama penyakit ikan serta pengobatan ikan yang sakit.
3. Produksi pakan alami dan pakan buatan
Menerapkan produksi pakan alami baik secara terkontrol
maupun secara massal; menerapkan produksi pakan
buatan serta pengujian kualitas pakan, pengemasan, dan
enrichment pakan.
4. Pembenihan perikanan payau dan laut
Menerapkan pembenihan perikanan payau dan laut serta
menerapkan teknologi di pembenihan sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan dunia kerja.
5. Pendederan perikanan payau dan laut

=== HALAMAN 954 ===

Menerapkan pendederan benih ikan dan teknologi
pendederan sesuai dengan karakteristik satuan pendidikan
kearifan lokal dan kebutuhan murid serta kebutuhan dunia
kerja.
6. Pembesaran perikanan payau dan laut
Menerapkan pembesaran perikanan payau dan laut serta
teknologi di bidang pembesaran sesuai karakteristik satuan
pendidikan kearifan lokal dan kebutuhan murid serta
kebutuhan dunia kerja.
7. Pemanenan dan penangan pascapanen perikanan payau
dan laut
Menerapkan pemanenan ikan dan penanganan pascapanen
serta menerapkan teknologi pemanenan dan pascapanen
sesuai karakteristik satuan pendidikan kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan dunia kerja.
VI.84. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS PERIKANAN AIR TAWAR
A. Rasional
Agribisnis Perikanan Air Tawar merupakan mata pelajaran yang
berisi kemampuan teknis di bidang perikanan yang mendasari
penguasaan keahlian agribisnis perikanan air tawar. Mata
pelajaran ini berfungsi membekali pengetahuan, keterampilan,
serta karakter positif, inovatif dan agen perubahan dalam diri
murid sehingga mampu memahami, merencanakan,
menerapkan hingga mengevaluasi kegiatan pengelolaan kualitas
air, pengendalian hama penyakit, produksi pakan alami dan
pakan buatan, pemijahan ikan, melakukan pembenihan,
pendederan, pembesaran ikan air tawar, penanganan panen dan
pascapanen serta penerapan teknologi sesuai standar
kompetensi yang dibutuhkan. Murid diarahkan untuk mampu
bekerja secara mandiri, efektif, kreatif, berpikir kritis, dan
mampu menerapkan teknologi yang sedang berkembang di
masa saat ini yang merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor:
KEP. 37/MEN/III/2010 tentang Penetapan SKKNI Sektor
Perikanan Sub sektor Budidaya Biota Air Tawar dan Air Payau
Bidang Budidaya Biota Air Tawar dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.

=== HALAMAN 955 ===

Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Air Tawar merupakan mata
pelajaran kejuruan yang dipelajari pada Fase F. Murid harus
menuntaskan mata pelajaran Dasar-Dasar Agribisnis Perikanan
di Fase E dan telah memiliki passion dan vision pada bidang
agribisnis perikanan sehingga murid dapat
mengimplementasikan dan mengembangkan seluruh capaian
pembelajaran dengan lebih optimal.
Pembelajaran mata pelajaran Agribisnis Perikanan Air Tawar
dapat dilakukan dengan berbagai pendekatan, strategi, metode,
dan model pembelajaran yang sesuai dengan karakteristik
kompetensi yang harus dipelajari, serta karakteristik murid.
Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan pembelajaran
yang interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan
ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian
sesuai dengan bakat, minat, renjana, dan perkembangan fisik,
serta psikologis murid. Pelaksanaan pembelajaran mata
pelajaran ini berpusat pada murid (student centered learning)
dengan dapat menerapkan pembelajaran berbasis proyek
(project-based learning), teaching factory, pembelajaran berbasis
penemuan (discovery-based learning), pembelajaran berbasis
masalah (problem based learning), pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), model dan metode lainnya yang
relevan, kunjungan, serta praktik langsung di dunia kerja dalam
rangka mewujudkan profil lulusan yang unggul.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) mempertanggungjawabkan pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.

=== HALAMAN 956 ===

Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Air Tawar juga
berkontribusi dalam membangun kemampuan teknis bagi murid
menjadi pribadi yang menguasai keahlian teknis pada bidang
agribisnis perikanan air tawar yang memegang teguh keimanan
dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia
terhadap sesama manusia dan alam, bernalar kritis, mandiri,
kreatif, komunikatif, dan adaptif terhadap lingkungan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Air Tawar bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan kualitas air dan mengendalikan hama
penyakit;
2. menerapkan pakan alami dan pakan buatan;
3. menerapkan pembenihan pada komoditas perikanan air
tawar;
4. menerapkan pendederan pada komoditas perikanan air
tawar;
5. menerapkan pembesaran pada komoditas perikanan air
tawar;
6. menerapkan penanganan panen dan pasca panen
komoditas perikanan air tawar;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Air Tawar memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, dan
metakognitif), keterampilan, dan sikap yang terkait dalam hal
budidaya perikanan air tawar. Beberapa hal penting yang perlu
diperhatikan pada Agribisnis Perikanan Air Tawar adalah
sebagai berikut:
1. pentingnya passion dan vision yang ditumbuhkan pada
murid untuk keberhasilan budidaya;

=== HALAMAN 957 ===

2. penerapan biosecurity (K3LH) pada setiap tahapan kegiatan
budi daya sebagai salah satu prasyarat keberhasilan
budidaya;
3. penggunaan sistem teknologi pada proses budidaya yang
disesuaikan dengan perkembangan teknologi;
4. salah satu kunci keberhasilan pemijahan induk ikan pada
tahap pembenihan adalah pada tingkat kematangan gonad
saat pemeliharaan induk dan teknik pemijahan yang
disesuaikan dengan karakteristik reproduksi ikan;
5. pengelolaan kualitas air dan penanganan limbah perikanan
akan berpengaruh terhadap kesehatan ikan;
6. manajemen kesehatan, serta manajemen pakan pada
kegiatan pemeliharaan ikan sesuai dengan stadia dan jenis
ikan;
7. penerapan perkembangan teknologi terkini (inovasi) dapat
digunakan pada tiap tahapan kegiatan budidaya sesuai
dengan potensi dan kemampuan masing-masing satuan
pendidikan.
8. pentingnya pendataan secara terukur pada setiap kegiatan
budidaya sebagai bahan analisis monitoring dan evaluasi
produksi perikanan.
Hasil akhir kegiatan Agribisnis Perikanan Air Tawar adalah
produksi benih/bibit dan ikan konsumsi ikan air tawar
sesuai dengan potensi masing-masing daerah.
Mata pelajaran Agribisnis Perikanan Air Tawar dapat dilakukan
dengan berbagai strategi pembelajaran untuk mendukung
ketercapaian pembelajaran, antara lain melalui pembelajaran di
ruang kelas, laboratorium (laboratorium pakan/laboratorium
kualitas air dan hama penyakit/hatchery/kolam), unit produksi
sekolah ataupun teaching factory, membuat proyek sederhana,
kunjungan/praktik di industri-industri perikanan,
mendatangkan guru tamu dari mitra dunia kerja, praktik kerja
lapangan di dunia kerja bidang perikanan, serta pencarian
informasi melalui media digital. Ruang lingkup materi mata
pelajaran Agribisnis Perikanan Air Tawar meliputi pengelolaan
kualitas air dan pengendalian hama penyakit, produksi pakan

=== HALAMAN 958 ===

alami dan pakan buatan, pembenihan, pendederan,
pembesaran, penanganan panen, dan pascapanen.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis
Perikanan Air Tawar adalah sebagai berikut :
Elemen Deskripsi
Pengelolaan Kualitas Meliputi identifikasi parameter
Air dan Pengendalian kualitas air, pengambilan sampel
Hama Penyakit
kualitas air, pengukuran dan
pengelolaan kualitas air pada wadah
budidaya, penanganan limbah
budidaya perikanan,
pengidentifikasian jenis hama dan
penyakit, pencegahan hama dan
penyakit, serta pengobatan penyakit
ikan menggunakan metode
konvensional dan/atau alat modern.
Produksi Pakan Meliputi identifikasi jenis-jenis pakan
Alami dan Pakan alami, persiapan wadah dan media
Buatan
kultur pakan alami, inokulasi bibit,
pemeliharaan pakan alami,
pemantauan pertumbuhan dan
pemanenan pakan alami, perhitungan
formulasi pakan, persiapan bahan
baku pakan, pembuatan pakan,
pengemasan dan pengujian pakan
buatan menggunakan metode
konvensional dan/atau alat modern.
Pembenihan Meliputi persiapan dan tata kelola
Komoditas Perikanan wadah dan media pembenihan,
Air Tawar
pemeliharaan induk, pemijahan induk,
penetasan telur, pemberian pakan,
pengelolaan kualitas air, pengendalian
hama penyakit, pemantauan laju
pertumbuhan, pemanenan hasil
pembenihan dan pendataan secara
terukur proses produksi pada

=== HALAMAN 959 ===

Elemen Deskripsi
pembenihan, serta penerapan
teknologi pada pembenihan ikan
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Pendederan Meliputi persiapan dan tata kelola
Komoditas Perikanan wadah dan media pendederan, seleksi
Air Tawar
benih, pendederan benih, pemberian
pakan, pengelolaan kualitas air,
pengendalian hama penyakit,
pemantauan laju pertumbuhan,
pemanenan hasil pendederan dan
pendataan secara terukur proses
produksi pada pendederan, serta
penerapan teknologi pada pendederan
ikan menggunakan metode
konvensional dan/atau alat modern.
Pembesaran Meliputi persiapan dan tata kelola
Komoditas wadah dan media pembesaran, seleksi
Perikanan Air Tawar
benih ikan, pemberian pakan,
pengelolaan kualitas air, pengendalian
hama dan penyakit, pemantauan laju
pertumbuhan, pemanenan hasil
pembesaran dan pendataan secara
terukur proses produksi pada
pembesaran, serta penerapan
teknologi pada pembesaran ikan
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Penanganan Panen Meliputi estimasi hasil produksi,
dan Pascapanen persiapan peralatan, wadah dan
bahan panen, sortasi dan grading,
pemanenan ikan, pengendalian mutu
hasil panen, pengemasan (packing),
pengangkutan dan penanganan
pascapanen, pendataan secara
terukur hasil panen dan

=== HALAMAN 960 ===

Elemen Deskripsi
penanganannya, serta penerapan
teknologi pada kegiatan pemanenan
dan penanganan pascapanen
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengelolaan kualitas air dan pengendalian hama penyakit
Menerapkan pengelolaan kualitas air dan pengendalian
hama penyakit ikan menggunakan metode konvensional
dan/atau modern.
2. Produksi pakan alami dan pakan buatan
Menerapkan produksi pakan alami dan pakan buatan,
perhitungan formulasi pakan, penyiapan bahan baku
pakan, pembuatan pakan, pengemasan dan pengujian
pakan buatan menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
3. Pembenihan komoditas perikanan air tawar
Menerapkan pembenihan komoditas perikanan air tawar
serta menerapkan teknologi pada pembenihan ikan
menggunakan metode konvensional dan/atau alat modern.
4. Pendederan komoditas perikanan air tawar
Menerapkan pendederan komoditas perikanan air tawar
serta menerapkan teknologi pada pendederan ikan
menggunakan metode konvensional dan/atau alat modern.
5. Pembesaran komoditas perikanan air tawar
Menerapkan penyiapan wadah dan mengelola media
pembesaran, seleksi benih ikan, pemberian pakan,
pengelolaan kualitas air, pengendalian hama dan penyakit,
pemantauan laju pertumbuhan, pemanenan hasil
pembesaran dan pendataan secara terukur proses produksi
pada pembesaran, serta penerapan teknologi pada
pembesaran ikan menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
6. Penanganan panen dan pascapanen

=== HALAMAN 961 ===

Menerapkan panen dan pasca panen serta menerapkan
teknologi pada kegiatan panen dan pascapanen
menggunakan metode konvensional dan/atau alat modern.
VI.85. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS RUMPUT LAUT
A. Rasional
Agribisnis Rumput Laut berfungsi untuk membekali murid agar
berpikir kritis dan bersikap positif, baik melalui pengetahuan,
keterampilan, dan karakter untuk menemukan berbagai fakta,
membangun konsep dan nilai nilai baru sehingga mampu
memahami, merencanakan, menerapkan, hingga mengevaluasi
kegiatan-kegiatan proses bisnis rumput laut,
Mata pelajaran Agribisnis Rumput Laut merupakan mata
pelajaran yang dipelajari di Fase F. Sebelum mempelajari mata
pelajaran, ini murid diharapkan telah memiliki rencana di
bidang agribisnis rumput laut yang didapatkan setelah
mempelajari mata pelajaran dasar-dasar program keahlian di
Fase E, dengan demikian murid akan dapat
mengimplementasikan seluruh capaian di mata pelajaran ini
dengan lebih optimal.
Pembelajaran pada mata pelajaran ini dilakukan dengan
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, metode, serta
model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang
dipelajari. Proses pembelajaran diharapkan dapat menciptakan
pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif,
memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai dengan bakat, minat, renjana,
perkembangan fisik dan psikologis murid, serta adaptif dalam
penerapan teknologi yang sedang berkembang. Model-model
pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain project-based
learning, teaching factory, discovery-based learning,
problem-based learning, inquiry-based learning, pembelajaran
dan kunjungan, serta praktik langsung baik di satuan
pendidikan maupun di dunia kerja sekitar satuan pendidikan
dalam rangka mewujudkan delapan dimensi profil lulusan yang
meliputi: keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan YME,

=== HALAMAN 962 ===

kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada beberapa SKKNI bidang rumput laut yang berlaku
saat dokumen ini disusun, yaitu Kepmenakertrans RI Nomor
107 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri
Pengolahan Golongan Pokok Industri Makanan Bidang Usaha
Pengolahan Rumput Laut, Kepmenakertrans RI Nomor 140
Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pengolahan
Golongan Pokok Industri Makanan Bidang Industri Pengolahan
Rumput Laut Semi Refined Carrageenan (SRC) dan Refined
Carrageenan (RC), dan Kepmenakertrans RI Nomor 77 Tahun
2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan
dan Perikanan Golongan Pokok Perikanan Bidang Budidaya
Rumput Laut dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI, Surat Keputusan Direktur Jenderal
Pendidikan Vokasi, Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset,
dan Teknologi Nomor : 168/D/M/2024 tanggal 18 Desember
2024 Tentang Pengemasan Skema Sertifikasi Okupasi Bidang
Agribisnis dan Agriteknologi Pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Dengan rujukan ini, murid diharapkan memiliki kompetensi
yang relevan untuk dapat melakukan pengembangan usaha di
bidang agribisnis rumput laut dan/ atau berkiprah di dunia
kerja sesuai tuntutan dan kebutuhan industri agribisnis rumput
laut.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) mempertanggungjawabkan pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Pembelajaran pada mata pelajaran Agribisnis Rumput Laut ini

=== HALAMAN 963 ===

dapat berkontribusi dalam mengembangkan kemampuan murid
sesuai dengan profil lulusan. Murid diharapkan tumbuh
menjadi insan yang berakhlak mulia terhadap sesama dan alam,
bernalar kritis, mandiri, kreatif, komunikatif, dan adaptif
terhadap lingkungan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Rumput Laut bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis Agribisnis Rumput Laut;
2. menerapkan pembibitan rumput laut;
3. menerapkan penanaman dan pemeliharaan rumput laut;
4. menerapkan pemanenan dan pengelolaan pascapanen
rumput laut;
5. menerapkan pengolahan produk antara;
6. menerapkan pengolahan dan diversifikasi produk olahan
rumput laut pangan;
7. menerapkan pengolahan dan diversifikasi produk olahan
rumput laut non-pangan;
8. menerapkan penanganan limbah pada budi daya dan pada
pengolahan rumput laut;
9. menerapkan proses bisnis di bidang rumput laut;
10. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
11. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran konsentrasi Agribisnis Rumput Laut berisi
materi pembelajaran tentang kompetensi lanjut dari dasar
program keahlian Agribisnis Perikanan. Mata pelajaran ini
membekali murid untuk bekerja, berwirausaha, dan
melanjutkan studi yang relevan dengan Agribisnis Rumput Laut
sesuai dengan karakteristik satuan pendidikan, kearifan lokal
dan kebutuhan murid serta kebutuhan dunia kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis Rumput
Laut adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 964 ===

Elemen Deskripsi
Pengantar Agribisnis Meliputi pemahaman terhadap jenis
Rumput Laut dan karakteristik, potensi,
pengembangan budi daya, dan
pemanfaatan rumput laut sesuai
dengan karakteristik satuan
pendidikan, kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan
dunia kerja.
Pembibitan Rumput Meliputi perencanaan pembibitan,
Laut penentuan jenis bibit, pemilihan induk
rumput laut, penentuan metode
pembibitan, penyiapan sarana dan
prasarana pembibitan, pendistribusian
bibit, proses pembibitan, pengendalian
hama penyakit pada bibit, pemanenan
dan penanganan pasca panen bibit,
dan pendataan terukur pada kegiatan
pembibitan rumput laut menggunakan
metode konvensional dan/ atau alat
modern sesuai dengan karakteristik
satuan pendidikan, kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan
dunia kerja.
Penanaman dan Meliputi perencanaan penanaman dan
Pemeliharaan pemeliharaan, penentuan jenis rumput
Rumput Laut laut yang akan dibudidayakan,
pemilihan metode budidaya,
penentuan kondisi dan parameter
lingkungan perairan, pemilihan lokasi,
penyiapan sarana dan prasarana,
penyediaan bibit, proses penanaman,
pemeliharaan, pengelolaan media
penanaman, pengendalian hama dan
penyakit, pendataan terukur pada

=== HALAMAN 965 ===

Elemen Deskripsi
penanaman dan pemeliharaan rumput
laut menggunakan metode
konvensional dan/ atau alat modern
sesuai dengan karakteristik satuan
pendidikan, kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan
dunia kerja
Pemanenan dan Meliputi perencanaan panen dan
Pengelolaan Pasca pascapanen, pemilihan metode
Panen Rumput Laut pemanenan, penyiapan sarana
pemanenan, perhitungan hasil panen,
pemanenan, penanganan rumput laut
kering tawar dan/ atau kering asin,
penyimpanan dan penggudangan,
pendataan pemanenan terukur, dan
pengelolaan pascapanen menggunakan
metode konvensional dan/ atau alat
modern sesuai dengan karakteristik
satuan pendidikan, kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan
dunia kerja.
Pengolahan Produk Meliputi perencanaan pengolahan,
Antara penentuan jenis, penyiapan sarana
dan prasarana, pengoperasian alat-alat
pengolahan, pengolahan, pengemasan
produk antara dan pengadministrasian
kegiatan pengolahan produk antara
menggunakan metode konvensional
dan/ atau alat modern sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan,
kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.

=== HALAMAN 966 ===

Elemen Deskripsi
Pengolahan dan Meliputi penentuan jenis produk
Diversifikasi Produk olahan, penyiapan sarana dan
Olahan Rumput Laut prasarana, pengoperasian alat-alat
Pangan pengolahan, pengolahan dan
diversifikasi produk olahan pangan,
pengemasan produk olahan pangan,
pengadministrasian pengolahan dan
diversifikasi produk olahan pangan
menggunakan metode konvensional
dan/ atau alat modern sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan,
kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.
Pengolahan dan Meliputi penentuan jenis produk
Diversifikasi Produk olahan, penyiapan sarana dan
Olahan Rumput Laut prasarana, pengoperasian alat-alat
Non Pangan pengolahan, pengolahan dan
diversifikasi produk olahan non
pangan, pengemasan produk olahan
non pangan, dan pengadministrasian
pengolahan dan diversifikasi produk
olahan non pangan menggunakan
metode konvensional dan/ atau alat
modern sesuai dengan karakteristik
satuan pendidikan, kearifan lokal dan
kebutuhan murid serta kebutuhan
dunia kerja.
Penanganan Limbah Meliputi keterampilan dalam
Pada Budi Daya dan penentuan jenis limbah, penentuan
Pada Pengolahan metode penanganan limbah, penyiapan
Rumput Laut sarana dan prasarana, penanganan
limbah, dan pengadministrasian
kegiatan pengelolaan limbah
menggunakan metode konvensional

=== HALAMAN 967 ===

Elemen Deskripsi
dan/ atau alat modern sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan,
kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.
Penerapan Proses Meliputi membuat analisis kelayakan
Bisnis Di Bidang usaha, melihat peluang pasar,
Rumput Laut promosi, teknik pemasaran,
pemasaran rumput laut dan produk
olahan rumput laut, dan
pengadministrasian kegiatan
pemasaran sesuai dengan
karakteristik satuan pendidikan,
kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengantar Agribisnis Rumput Laut
Menerapkan analisis jenis dan karakteristik rumput laut,
memahami potensi, serta pengembangan dalam budidaya
dan pemanfaatan rumput laut sesuai dengan karakteristik
satuan pendidikan, kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.
2. Pembibitan Rumput Laut
Menerapkan pemanenan, dan penanganan bibit,
pendistribusian bibit, serta pendataan yang terukur pada
pembibitan rumput laut sesuai dengan karakteristik satuan
pendidikan, kearifan lokal dan kebutuhan murid serta
kebutuhan dunia kerja.
3. Penanaman dan Pemeliharaan Rumput Laut
Menerapkan penanaman dan pemeliharaan, pengelolaan
media penanaman, pengendalian hama dan penyakit, serta
pendataan yang terukur pada penanaman dan
pemeliharaan rumput laut sesuai dengan karakteristik

=== HALAMAN 968 ===

satuan pendidikan, kearifan lokal dan kebutuhan murid
serta kebutuhan dunia kerja.
4. Pemanenan dan Pengelolaan Pasca Panen Rumput Laut
Menerapkan pemanenan dan penanganan rumput laut
kering tawar dan/ atau kering asin, pengemasan,
penyimpanan, dan penggudangan, serta pendataan yang
terukur pada kegiatan pemanenan dan pengelolaan
pascapanen sesuai dengan karakteristik satuan
pendidikan, kearifan lokal dan kebutuhan murid serta
kebutuhan dunia kerja
5. Pengolahan Produk Antara
Menerapkan perencanaan pengolahan produk antara,
penentuan jenis produk, pengolahan rumput laut menjadi
produk antara, pengemasan produk antara, dan
pengadministrasian kegiatan pengolahan produk antara
sesuai dengan karakteristik satuan pendidikan, kearifan
lokal dan kebutuhan murid serta kebutuhan dunia kerja.
6. Pengolahan dan Diversifikasi Produk Olahan Rumput Laut
Pangan
Menerapkan pengolahan dan diversifikasi produk pangan,
pengemasan produk olahan pangan, serta
pengadministrasian kegiatan pengolahan dan diversifikasi
produk olahan pangan sesuai dengan karakteristik satuan
pendidikan, kearifan lokal dan kebutuhan murid serta
kebutuhan dunia kerja.
7. Pengolahan dan Diversifikasi Produk Pengolahan Rumput
Laut Non Pangan
Menerapkan pengolahan dan diversifikasi produk olahan
non pangan, pengemasan, serta pengadministrasian
kegiatan pengolahan dan diversifikasi produk olahan non
pangan sesuai dengan karakteristik satuan pendidikan,
kearifan lokal dan kebutuhan murid serta kebutuhan dunia
kerja.
8. Penanganan Limbah pada Budidaya dan pada Pengolahan
Rumput Laut
Menerapkan penanganan limbah serta melakukan
pendataan yang terukur pada kegiatan penanganan limbah

=== HALAMAN 969 ===

dalam kegiatan budi daya maupun pengolahan rumput laut
sesuai dengan karakteristik satuan pendidikan, kearifan
lokal dan kebutuhan murid serta kebutuhan dunia kerja.
9. Penerapan Proses Bisnis di Bidang Rumput Laut
Menerapkan proses bisnis di bidang rumput laut, analisis
kelayakan usaha, analisis peluang pasar, promosi, teknik
pemasaran, serta pengadministrasian proses bisnis di
bidang rumput laut sesuai dengan karakteristik satuan
pendidikan, kearifan lokal dan kebutuhan murid serta
kebutuhan dunia kerja.
VI.86. CAPAIAN PEMBELAJARAN USAHA PERTANIAN TERPADU
A. Rasional
Usaha pertanian terpadu sangat penting di era saat ini,
mengingat kondisi Indonesia yang sangat beragam. Diperlukan
keterampilan dalam mengelola pertanian yang terintegrasi
dengan perikanan dan peternakan, agar dapat diterapkan pada
berbagai kondisi lahan, termasuk lahan terbatas, keterbatasan
air, serta sumber daya penting lainnya. Selain itu, pertanian
terpadu juga menjadi solusi adaptif terhadap dampak
perubahan iklim yang mempengaruhi produktivitas pertanian.
Usaha pertanian terpadu merupakan agroekosistem yang dapat
mendukung produksi pertanian, peningkatan ekonomi, dan
pelestarian sumber daya alam, serta mengacu pada kearifan
lokal pertanian berkelanjutan yang dimiliki Indonesia.
Mata pelajaran Usaha Pertanian Terpadu merupakan mata
pelajaran yang merujuk pada beberapa SKKNI, yaitu sebagai
berikut.
1. KEP. 190/MEN/VIII/2005 tentang Penetapan SKKNI Sektor
Perikanan Sub Sektor Budidaya Ikan Air Payau;
2. KEP. 192/MEN/VIII/2005 tentang Penetapan SKKNI Sektor
Pertanian Sub Sektor Tanaman Buah;
3. KEP. 196/MEN/VIII/2005 tentang Penetapan SKKNI Sektor
Pertanian Sub Sektor Tanaman Sayuran;
4. KEP. 99/MEN/IV/2008 tentang Penetapan SKKNI tentang
Sektor Pertanian, Perburuan dan Kehutanan, Sub Sektor
Pertanian dan Perburuan Bidang Pertanian Tanaman

=== HALAMAN 970 ===

Pangan, Tanaman Perkebunan dan Hortikultura, Sub
Bidang Kultur Jaringan;
5. KEP. 37/MEN/III/2010 Penetapan Rancangan SKKNI
Sektor Perikanan Sub Sektor Budidaya Biota Air Tawar dan
Air Payau Bidang Budidaya Biota Air Tawar Sub Bidang
Budidaya Ikan Catfish Menjadi SKKNI;
6. KEP. 7/MEN/I /2011 tentang Penetapan Rancangan SKKNI
Sektor Pertanian Sub Sektor Pertanian Organik Tanaman
Menjadi SKKNI;
7. KEP. 318/MEN/XII /2011 tentang Penetapan Rancangan
SKKNI Sektor Pertanian Sub Sektor Peternakan Bidang
Reproduksi Ternak Ruminansia Besar Menjadi SKKNI;
8. KEP. 304 tahun 2015 tentang Penetapan Rancangan SKKNI
Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan Golongan
Pokok Peternakan Bidang Pengembangan Bibit Ternak;
9. KEP. 460 Tahun 2015 tentang Penetapan Rancangan
SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan
Golongan Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan,
Perburuan dan Kegiatan YBDI Bidang Produksi dan
Produktivitas Tanaman;
10. KEP. 461 Tahun 2015 tentang Penetapan Rancangan
SKKNI Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan
Golongan Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan,
Perburuan dan Kegiatan YBDI Bidang Pengelolaan Hasil
Panen Produk Pertanian;
11. KEP. 61 Tahun 2016 tentang Penetapan Rancangan SKKNI
Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan Golongan
Pokok Perikanan Bidang Pembenihan Ikan Nila; dan
12. KEP. 66 Tahun 2016 tentang Penetapan Rancangan SKKNI
Kategori Pertanian, Kehutanan dan Perikanan Golongan
Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan, Perburuan dan
Kegiatan YBDI Bidang Produksi Ternak dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada
KKNI.
Mata pelajaran ini bertujuan agar murid mampu: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta

=== HALAMAN 971 ===

menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar
dan pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik
sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
mempertanggungjawabkan pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat dilakukan dengan
menggunakan pendekatan, strategi, metode, dan model
pembelajaran yang mengedepankan praktik lapangan dan
pembentukan soft skills yang diperlukan, seperti kejujuran,
tanggung jawab, bekerja secara kolektif/kolegial, komunikasi
interpersonal dan marketing, analytical thinking/kemampuan
analisis (termasuk analisis usaha), problem solving, serta
kreativitas sehingga murid dapat berkembang menjadi pribadi
yang mandiri, beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa,
dan berakhlak mulia, baik kepada diri sendiri, kepada sesama,
maupun kepada alam serta lingkungan, gotong royong, mandiri,
kemampuan menyelesaikan tugas dan pekerjaan tepat waktu,
berintegritas, bernalar kritis, kreatif, khususnya dalam
berinovasi untuk mengembangkan usaha pertanian terpadu
yang sesuai dengan kearifan lokal Indonesia untuk kemandirian
pangan di masa kini dan masa depan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Usaha Pertanian Terpadu bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan produksi pangan;
2. menerapkan produksi pakan;
3. menerapkan pembuatan energi biomassa;
4. menerapkan produksi pupuk dan pestisida organik;
5. menerapkan pengelolaan keuangan;
6. menerapkan manajemen pekerjaan dan kerjasama tim;
7. menerapkan prosedur kerja pada konteks atau situasi yang
berbeda;

=== HALAMAN 972 ===

8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Usaha Pertanian Terpadu merupakan mata
pelajaran yang membekali murid tentang wawasan,
pengetahuan (fakta, konsep, prosedural dan metakognitif),
keterampilan, dan sikap murid tentang sistem usaha pertanian
terpadu, baik secara horizontal maupun vertikal. Usaha
Pertanian Terpadu memiliki kekhususan karena memadukan 2
(dua) atau lebih kegiatan usaha di bidang pertanian sehingga
terwujud intensifikasi pertanian. Input minimal menghasilkan
output maksimal. Prinsip dasar dari Usaha Pertanian Terpadu
adalah integrasi atau keterpaduan antara berbagai sistem dalam
bidang pertanian, peternakan, dan perikanan, seperti
digambarkan dalam skema berikut.
Gambar Bagan konektivitas 4F+1F.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Usaha Pertanian
Terpadu adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Produksi Pangan Meliputi produk hasil tanaman (akar,
(food/makanan) batang, daun, bunga, buah, biji),
produk hasil ternak (unggas, daging,
telur, susu), produk hasil perikanan,
baik hidup, mati, segar maupun bahan

=== HALAMAN 973 ===

Elemen Deskripsi
baku/bahan setengah jadi/bahan jadi
(hasil olahan), menggunakan metode
konvensional dan/atau alat modern.
Produksi Pakan Meliputi pakan ternak (pakan kasar,
(feed/pakan) pakan fermentasi, pakan
buatan/pelet), pakan ikan (pakan
alami, pakan buatan/pellet), dan
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Pembuatan Energi Meliputi pengolahan kotoran ternak
Biomassa dan manusia, serta sisa limbah
(fuel/bahan bakar) pertanian lainnya menjadi energi
biomassa untuk kebutuhan energi
rumah tangga, semisal biogas
menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
Produksi Pupuk dan Meliputi pupuk organik padat (pupuk
Pestisida Organik kandang/kotoran hewan, kompos,
(organic fertilizers pupuk hijau, humus) dan pupuk
and pesticides) organik cair (pupuk kandang/urine,
pupuk hasil fermentasi), pestisida
organik, menggunakan metode
konvensional dan/atau alat modern.
Pengelolaan Meliputi analisis usaha, marketing
Keuangan (finance) (konvensional dan digital) dan
pembukuan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Produksi pangan (food/ makanan)
Menerapkan kegiatan produksi hasil dari tanaman,
peternakan, dan produk hasil perikanan; menerapkan
penanganan dan/atau pengolahan produk hasil panen dan
pascapanen; dan menggunakan metode konvensional
dan/atau alat modern.
2. Produksi pakan (feed/pakan)

=== HALAMAN 974 ===

Menerapkan pemanfaatan produk samping dan produk
ikutan, baik dari hasil produksi tanaman, ternak, maupun
ikan menjadi pakan ternak, dan/atau pakan ikan; dan
menggunakan metode konvensional dan/atau alat modern.
3. Pembuatan energi biomassa (fuel/bahan bakar)
Menerapkan pengolahan kotoran ternak dan manusia,
serta sisa limbah pertanian lainnya menjadi energi
biomassa untuk kebutuhan energi rumah tangga semisal
biogas; dan menggunakan metode konvensional dan/atau
alat modern.
4. Produksi pupuk dan pestisida organik (organic fertilizers
and pesticides)
Menerapkan pengolahan limbah ternak menjadi pupuk
padat dan/atau pupuk cair serta mengolah limbah
tanaman dan sisa makanan menjadi pupuk kompos
dan/atau menjadi pestisida organik; dan menggunakan
metode konvensional dan/atau alat modern.
5. Pengelolaan keuangan (finance)
Merancang dan menganalisis kelayakan usaha pertanian
terpadu; merancang dan menerapkan strategi pemasaran
secara konvensional dan/atau digital; dan menyusun
pembukuan sederhana.
VI.87. CAPAIAN PEMBELAJARAN MEKANISASI PERTANIAN
A. Rasional
Mata pelajaran Mekanisasi Pertanian merupakan mata pelajaran
kejuruan yang dipelajari di Fase F. Mata pelajaran ini
berkontribusi dalam membentuk murid memiliki keahlian pada
bidang agribisnis dan agroteknologi, meningkatkan keimanan
dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan
dan komunikasi untuk memberikan solusi permasalahan terkait
mekanisasi pertanian secara khusus, serta permasalahan
kehidupan sesuai dengan delapan dimensi profil lulusan.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini dapat
menggunakan model pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), pembelajaran berbasis penemuan

=== HALAMAN 975 ===

(discovery learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), atau pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry based learning), serta metode pembelajaran lain, seperti
ceramah, tanya jawab, diskusi, observasi, dan peragaan atau
demonstrasi yang dipilih berdasarkan karakteristik materi dan
tujuan pembelajaran.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 217 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pertanian, Perhutanan dan
Perikanan Golongan Pokok Pertanian Tanaman, Peternakan,
Perburuan dan Kegiatan YBDI Bidang Alat dan Mesin Pertanian
serta Standar Kompetensi Nasional Bidang Keahlian Mekanisasi
Pertanian Tahun 2003 dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI. Mata pelajaran ini diharapkan
akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
mempertanggungjawabkan pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
B. Tujuan
Mata pelajaran Mekanisasi Pertanian bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pengoperasian, perawatan dan perbaikan alat
mesin budidaya pertanian;
2. menerapkan pengoperasian, perawatan dan perbaikan alat
mesin pasca panen;
3. menerapkan penggunaan, perawatan alat pengukuran dan
pemetaan lahan pertanian;
4. menerapkan teknik irigasi dan drainase;
5. menerapkan pekerjaan workshop alat mesin pertanian;
6. menerapkan konstruksi bangunan pertanian dan elektrikal;

=== HALAMAN 976 ===

7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Mekanisasi Pertanian berisi materi pembelajaran
tentang kompetensi lanjut dari dasar mekanisasi pertanian.
Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, dan melanjutkan studi yang relevan dengan
Mekanisasi Pertanian.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Mekanisasi
Pertanian adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Alat Mesin Budidaya Meliputi penerapan pengoperasian,
Pertanian perawatan, dan perbaikan alat mesin
budidaya pertanian secara
konvensional dan/atau modern.
Alat Mesin Pasca Meliputi penerapan pengoperasian,
Panen Hasil perawatan, dan perbaikan alat mesin
Pertanian pasca panen hasil pertanian secara
konvensional dan/atau modern.
Pengukuran dan Meliputi penerapan komunikasi
Pemetaan Lahan efektif, penggunaan peralatan
Pertanian pengukuran lahan dan pemetaan
lahan pertanian, perawatan peralatan
pengukuran dan pemetaan lahan
pertanian secara non digital dan/atau
digital.
Irigasi dan Drainase Meliputi menjelaskan hubungan air,
tanah dan tanaman, kebutuhan air,
serta penerapan sistem irigasi, pompa,
dan sistem drainase secara
konvensional dan/atau modern.

=== HALAMAN 977 ===

Elemen Deskripsi
Workshop Alat Mesin Meliputi penerapan pengoperasian,
Pertanian perawatan, dan perbaikan alat
perkakas tangan dan alat bertenaga
serta rancang bangun teknologi tepat
guna.
Konstruksi Meliputi penerapan rancang bangun
Bangunan Pertanian konstruksi, teknik instalasi cahaya/
dan Elektrikal penerangan, dan instalasi tenaga
motor penggerak serta sensor
elektronik.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Alat mesin budi daya pertanian
Menerapkan pengoperasian, perawatan, dan perbaikan alat
mesin budidaya secara konvensional dan/atau modern.
2. Alat mesin pasca panen hasil pertanian
Menerapkan pengoperasian, perawatan, dan perbaikan alat
mesin pasca panen hasil pertanian secara konvensional
dan/atau modern.
3. Pengukuran dan pemetaan lahan pertanian
Menerapkan komunikasi efektif, penggunaan alat
pengukuran dan pemetaan lahan pertanian, perawatan
alat pengukuran dan pemetaan lahan pertanian secara non
digital dan/atau digital; mendokumentasikan serta
mengomunikasikan kegiatan pengukuran dan pemetaan
lahan di lahan pertanian yang sebenarnya baik secara
mandiri dan/atau kolaboratif.
4. Irigasi dan drainase
Menganalisis hubungan air, tanah dan tanaman serta
menerapkan perhitungan kebutuhan air, sistem irigasi,
pompa, serta sistem drainase secara konvensional
dan/atau modern.
5. Workshop alat mesin pertanian

=== HALAMAN 978 ===

Menerapkan pengoperasian, perawatan, dan perbaikan alat
perkakas tangan dan alat bertenaga serta menerapkan
rancang bangun teknologi tepat guna.
6. Konstruksi bangunan pertanian dan elektrikal
Menerapkan rancang bangun konstruksi bangunan
pertanian, instalasi penerangan, instalasi tenaga motor
dan/atau sensor elektronik dalam kegiatan pertanian.
VI.88. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS PENGOLAHAN HASIL
PERTANIAN
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Pertanian
merupakan sekumpulan unit kompetensi yang dipelajari pada
bidang agribisnis pengolahan hasil pertanian. Mata pelajaran ini
meliputi pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang harus
dikuasai dalam mengembangkan produksi olahan hasil nabati;
produksi olahan hasil hewani; produksi olahan hasil tanaman
rempah, bahan penyegar, dan perkebunan; keamanan pangan;
penyimpanan; dan penggudangan.
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Pertanian
diharapkan dapat membekali murid agar kompeten dalam
melakukan pekerjaan sebagai pengolah hasil pertanian secara
mandiri/wirausaha, mengembangkan dan melakukan pekerjaan
sebagai pelaksana/operator pengolahan yang ada di industri
pengolahan hasil pertanian. Mata pelajaran ini dapat juga
sebagai landasan pengetahuan dan keterampilan untuk
mengembangkan kompetensi pengolahan hasil pertanian pada
jenjang pendidikan yang lebih tinggi.
Sebelum mempelajari mata pelajaran ini diharapkan murid
sudah menuntaskan mata pelajaran Dasar-dasar Agriteknologi
Pengolahan Hasil Pertanian pada fase E sehingga memiliki
passion dan vision dalam agribisnis pengolahan hasil pertanian.
Pembelajaran pada mata pelajaran ini dapat dilakukan
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, metode, serta
model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang harus
dipelajari. Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan

=== HALAMAN 979 ===

pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta
memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai dengan bakat, minat, renjana (passion), dan
perkembangan fisik serta psikologis murid. Pelaksanaan
pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada murid (student
centered learning) dengan dapat menerapkan pembelajaran
berbasis proyek (project-based learning), teaching factory,
pembelajaran berbasis penemuan (discovery-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning), atau
model lainnya serta metode yang relevan, dan kunjungan, serta
praktik langsung di dunia kerja sehingga murid mampu
memahami, mengaplikasi, dan merefleksi hasil belajar melalui
pembelajaran yang mendalam (deep learning) dalam rangka
mewujudkan delapan dimensi profil lulusan.
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Pertanian
berkontribusi dalam membangun kemampuan murid yang
menguasai kemampuan pengolahan hasil pertanian dengan
memegang teguh keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan
Pokok Industri Makanan Bidang Industri Pangan Kepmenaker
RI Nomor 28 Tahun 2019 dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi level 2 pada KKNI. Mata pelajaran
ini akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
mempertanggungjawabkan pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.

=== HALAMAN 980 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Pertanian bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan produksi olahan hasil nabati;
2. menerapkan produksi olahan hasil hewani;
3. menerapkan produksi olahan hasil tanaman rempah,
bahan penyegar dan perkebunan;
4. menerapkan keamanan pangan;
5. menerapkan penyimpanan dan penggudangan;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Pertanian memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, dan
metakognitif), keterampilan, dan sikap terkait hal memilih dan
menangani bahan baku dan bahan tambahan untuk proses
produksi, menyiapkan dan mengoperasikan peralatan,
mengendalikan proses dan menilai mutu hasil, mengemas,
menyimpan, dan menggudangkan, menangani limbah
pengolahan, dan menganalisis usaha pengolahan hasil
pertanian, melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan,
memecahkan masalah sesuai dengan bidang kerja agribisnis
pengolahan hasil pertanian, serta menampilkan kinerja di
bawah bimbingan dengan kualitas dan kuantitas yang terukur
sesuai dengan standar kompetensi. Jenis komoditas hasil
pertanian tersebut dapat dikembangkan sesuai potensi daerah
dan nilai ekonomis/tuntutan pasar.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis
Pengolahan Hasil Pertanian adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Produksi Olahan Meliputi penanganan bahan baku,
Hasil Nabati pengoperasian peralatan/mesin,

=== HALAMAN 981 ===

Elemen Deskripsi
pengendalian proses, penilaian mutu
produk, pengemasan, penanganan
limbah, dan analisis usaha produksi
olahan hasil nabati (serealia, kacang
kacangan, umbi, buah, dan sayur).
Produksi Olahan Meliputi penanganan bahan baku,
Hasil Hewani pengoperasian peralatan/mesin,
pengendalian proses, penilaian mutu
produk, pengemasan, penanganan
limbah, dan analisis usaha produksi
olahan hasil hewani (ruminansia,
unggas, dan ikan).
Produksi Olahan Meliputi penanganan bahan baku,
Hasil Tanaman pengoperasian peralatan/mesin,
Rempah, Bahan pengendalian proses, penilaian mutu
Penyegar dan produk, pengemasan, penanganan
Perkebunan limbah, dan analisis usaha produksi
olahan hasil tanaman rempah, bahan
penyegar, dan perkebunan.
Keamanan Pangan Meliputi penerapan spesifikasi
produk,
SSOP (Sanitation Standard Operating
Procedures), GMP (Good Manufacturing
Practice), dan HACCP (Hazard
Analysis Critical Control Point).
Penyimpanan dan Meliputi penerapan penyimpanan
Penggudangan dan/atau penggudangan bahan baku,
kemasan, dan produk jadi dalam
produksi pengolahan hasil pertanian.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Produksi olahan hasil nabati
Menerapkan penanganan bahan baku, pengoperasian
peralatan/mesin, pengendalian proses, penilaian mutu
produk, pengemasan, penanganan limbah dan analisis

=== HALAMAN 982 ===

usaha produksi olahan hasil nabati (serealia,
kacang-kacangan, umbi-umbian, buah, dan sayur).
2. Produksi olahan hasil hewani
Menerapkan penanganan bahan baku, pengoperasian
peralatan/mesin, pengendalian proses, penilaian mutu
produk, pengemasan, penanganan limbah dan analisis
usaha produksi olahan hasil hewani (ruminansia, unggas,
dan ikan).
3. Produksi olahan hasil tanaman rempah, bahan penyegar
dan perkebunan
Menerapkan penanganan bahan baku, pengoperasian
peralatan/mesin, pengendalian proses, penilaian mutu
produk, pengemasan, penanganan limbah dan analisis
usaha produksi olahan hasil tanaman rempah, bahan
penyegar dan perkebunan.
4. Keamanan pangan
Menerapkan penyusunan spesifikasi produk, SSOP
(Sanitation Standard Operating Procedures), GMP (Good
Manufacturing Practice) dan HACCP (Hazard Analysis
Critical Control Point).
5. Penyimpanan dan penggudangan
Menerapkan penyimpanan dan/atau penggudangan bahan
baku, kemasan produk jadi dalam produksi pengolahan
hasil pertanian.
VI.89. CAPAIAN PEMBELAJARAN AGRIBISNIS PENGOLAHAN HASIL
PERIKANAN
A. Rasional
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Perikanan
merupakan sekumpulan unit-unit kompetensi relevan dengan
keahlian pada bidang agribisnis pengolahan hasil perikanan.
Mata pelajaran ini meliputi pengetahuan, keterampilan, dan
sikap yang harus dikuasai dalam mengembangkan produksi
olahan hasil perikanan secara tradisional, produksi olahan
diversifikasi produk hasil perikanan, produk olahan hasil
perikanan segar beku (frozen seafood) dan olahan produk
perikanan dalam kaleng (canned seafood), manajemen

=== HALAMAN 983 ===

keamanan pangan dan tata cara ekspor olahan produk hasil
perikanan.
Fungsi mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Perikanan
adalah membekali murid dengan sikap dan keterampilan agar
kompeten dalam melakukan pekerjaan sebagai pengolah hasil
perikanan secara mandiri (wirausaha), mengembangkan dan
melakukan pekerjaan sebagai pelaksana/operator pengolahan
yang terdapat di industri pengolahan hasil perikanan. Mata
pelajaran ini dapat juga dijadikan sebagai landasan
pengetahuan dan keterampilan untuk mengembangkan
kompetensi pengolahan hasil perikanan pada jenjang
pendidikan yang lebih tinggi.
Sebelum mempelajari mata pelajaran ini diharapkan murid
sudah menuntaskan mata pelajaran Dasar-Dasar Agriteknologi
Pengolahan Hasil Pertanian pada Fase E sehingga memiliki
passion dan vision dalam agribisnis pengolahan hasil perikanan.
Pembelajaran pada mata pelajaran ini dapat dilakukan
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, metode, serta
model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang harus
dipelajari. Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan
pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta
memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
kemandirian sesuai dengan bakat, minat, renjana (antusiasme
yang kuat), dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student centered learning) dengan menerapkan
pembelajaran mendalam (deep learning) berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, dan kunjungan serta
praktik langsung di dunia kerja dalam rangka mewujudkan
delapan dimensi profil lulusan yang meliputi: keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.

=== HALAMAN 984 ===

Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 112 Tahun 2022 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Makanan Bidang Pengolahan Udang, Kepmenaker RI
Nomor 78 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Makanan Bidang
Pembekuan Ikan Tuna, Kepmenaker RI Nomor 107 Tahun 2016
tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Makanan Bidang Usaha Pengolahan
Rumput Laut, Kepmenaker RI Nomor 158 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Makanan Bidang Pengalengan Ikan Tuna, Kepmenaker
RI Nomor 284 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Industri
Pengolahan Golongan Pokok Industri Makanan Bidang
Diversifikasi Produk Perikanan Berbasis Surimi dengan
mempertimbangkan Keputusan Dirjen Pendidikan Vokasi
Kemdikbudristek Nomor 168/D/M/2024 tentang Pengemasan
Skema Sertifikasi Okupasi Bidang Agribisnis dan Agriteknologi
Pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Mata pelajaran ini bertujuan agar murid mampu: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) mempertanggungjawabkan pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Perikanan
berkontribusi dalam membangun kemampuan dasar murid yang
menguasai kemampuan pengolahan hasil perikanan dengan
memegang teguh delapan dimensi profil lulusan yang
merupakan kompetensi dan karakter yang harus dimiliki oleh
setiap murid setelah menyelesaikan proses pembelajaran dan
pendidikan.

=== HALAMAN 985 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Perikanan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan produksi olahan hasil perikanan secara
tradisional;
2. menerapkan produksi olahan diversifikasi produk hasil
perikanan;
3. menerapkan produksi olahan hasil perikanan segar beku
(frozen seafood); dan olahan produk perikanan dalam
kaleng (canned seafood);
4. menerapkan sistem manajemen keamanan pangan dan tata
cara ekspor olahan produk hasil perikanan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Agribisnis Pengolahan Hasil Perikanan memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural dan
metakognitif), keterampilan, dan sikap terkait dalam hal
produksi olahan hasil perikanan secara tradisional, produksi
olahan diversifikasi produk hasil perikanan, produksi olahan
hasil perikanan segar beku (frozen seafood) dan olahan produk
perikanan dalam kaleng (canned seafood), sistem manajemen
keamanan pangan dan tata cara ekspor. Produk diversifikasi
hasil perikanan yang dapat dikembangkan sesuai potensi
daerah, yaitu komoditas perikanan lokal yang banyak terdapat
di daerah tersebut, bernilai ekonomis, dan sesuai tuntutan
pasar.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Agribisnis
Pengolahan Hasil Perikanan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Produksi Olahan Meliputi teknik penggaraman,
Hasil Perikanan pengeringan, pemindangan,
Secara Tradisional pengasapan, fermentasi hasil

=== HALAMAN 986 ===

Elemen Deskripsi
perikanan, pengembangan produk
olahan hasil perikanan secara
tradisional.
Produksi Olahan Meliputi surimi; produk value added
Diversifikasi Produk berbahan dasar surimi/daging
Hasil Perikanan lumat/ikan segar; olahan rumput laut;
pengembangan diversifikasi hasil
perikanan lainnya; analisa usaha
produksi olahan diversifikasi hasil
perikanan.
Produksi Olahan Meliputi teknik pembekuan,
Hasil Perikanan pembekuan
Segar Beku (frozen ikan/crustacea/mollusca/tuna loin,
seafood) dan Olahan teknik pengalengan ikan dan/atau
Produk Perikanan rajungan; pengendalian limbah
Dalam Kaleng pengolahan dan pemanfaatan hasil
(canned seafood) samping (by product).
Sistem Manajemen Meliputi GMP (Good Manufacturing
Keamanan Pangan Practice), Sanitasi Hygiene/SSOP, dan
dan Tata Cara HACCP (Hazard Analysis Critical
Ekspor Olahan Control Point) pada industri
Produk Hasil pengolahan hasil perikanan,
Perikanan penyusunan rencana HACCP (HACCP
Plan), uji organoleptik, dan tata cara
ekspor produk hasil perikanan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Produksi olahan hasil perikanan secara tradisional
Menerapkan teknik penggaraman/pengeringan/
pemindangan/pengasapan/fermentasi hasil perikanan
sampai dengan pengemasan dan pengembangan produk
olahan hasil perikanan tradisional.
2. Produksi olahan diversifikasi produk hasil perikanan
Menerapkan pembuatan surimi, produksi olahan
diversifikasi berbahan dasar surimi/daging lumat/ikan

=== HALAMAN 987 ===

segar, olahan rumput laut, dan mengembangkan produk
diversifikasi berdasarkan potensi daerah masing-masing
atau sesuai tuntutan pasar, pengoperasian
peralatan/mesin, serta analisis usaha produk hasil
perikanan.
3. Produksi olahan hasil perikanan segar beku (frozen
seafood) dan olahan produk perikanan dalam kaleng
(canned seafood)
Menerapkan teknik pembekuan ikan/crustacea/
mollusca/tuna loin, teknik pengalengan ikan dan/atau
rajungan; menghasilkan olahan hasil perikanan segar beku
(frozen seafood) dan olahan produk perikanan dalam kaleng
(canned seafood); serta menerapkan pengendalian limbah
dan pemanfaatan hasil samping (by product) pengolahan
hasil perikanan.
4. Sistem manajemen keamanan pangan dan tata cara ekspor
olahan produk hasil perikanan
Menerapkan GMP (Good Manufacturing Practice), Sanitasi
Hygiene/SSOP (Standard Sanitation Operating Procedure),
dan HACCP (Hazard Analytical and Critical Control Point)
pada industri pengolahan hasil perikanan; menyusun
dokumen rencana HACCP (HACCP Plan); dan mengenali
komoditas ekspor utama perikanan Indonesia serta tata
cara ekspor dan karantina produk perikanan.
VI.90. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENGAWASAN MUTU HASIL PERTANIAN
A. Rasional
Mata pelajaran Pengawasan Mutu Hasil Pertanian merupakan
sekumpulan unit-unit kompetensi yang dipelajari pada bidang
pengawasan mutu hasil pertanian yang meliputi pengetahuan,
keterampilan, dan sikap yang harus dikuasai dalam
mengimplementasikan teknik pengambilan sampel uji,
pengujian organoleptik dan pengujian fisik, pengujian secara
volumetri dan gravimetri, pengujian fisikokimia dan
instrumentasi, pengujian proksimat, mineral dan vitamin,
pengujian mikrobiologis, teknik perekaman dan penyajian data
hasil pengujian.

=== HALAMAN 988 ===

Fungsi mata pelajaran Pengawasan Mutu Hasil Pertanian adalah
membekali murid dengan sikap dan keterampilan agar
kompeten dalam melakukan pekerjaan sebagai pengawas mutu
hasil pertanian secara mandiri/wirausaha, mengembangkan
dan melakukan pekerjaan sebagai pelaksana/operator analis
mutu laboratorium dan pengawas mutu yang ada di industri
pengolahan hasil pertanian. Mata pelajaran ini dapat juga
dijadikan sebagai landasan pengetahuan dan keterampilan
untuk mengembangkan kompetensi pengawasan mutu hasil
pertanian pada jenjang pendidikan yang lebih tinggi. Sebelum
mempelajari mata pelajaran ini diharapkan murid sudah
menuntaskan mata pelajaran Dasar-dasar Agriteknologi
Pengolahan Hasil Pertanian pada fase E sehingga memiliki
renjana (passion) dan visi (vision) dalam bidang pengawasan
mutu hasil pertanian. Mata pelajaran ini juga diharapkan dapat
membekali murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat dilakukan menggunakan
berbagai pendekatan, strategi, metode, serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari.
Pembelajaran tersebut harus dapat menciptakan pembelajaran
yang interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
memotivasi murid untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan
ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian
sesuai dengan bakat, minat, renjana (passion), dan
perkembangan fisik serta psikologis murid. Pelaksanaan
pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada murid (student
centered learning) dengan dapat menerapkan pembelajaran
berbasis proyek (project-based learning), teaching factory,
discovery-based learning, pembelajaran berbasis masalah

=== HALAMAN 989 ===

(problem-based learning), pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), atau model lainnya serta metode yang
relevan, dan kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja
dalam rangka mewujudkan 8 (delapan) dimensi profil lulusan.
Standar kompetensi yang dijadikan acuan dalam perumusan
materi mata pelajaran ini dapat bersumber dari
Kepmenakertrans RI Nomor 121 Tahun 2011 tentang Penetapan
SKKNI Sektor Industri Pengolahan Sub Bidang Industri
Minuman Ringan Pekerjaan Pengendalian Mutu Menjadi SKKNI,
Kepmenakertrans RI Nomor 47 Tahun 2013 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Pertanian Golongan Pokok Peternakan Golongan
Pakan dan Bahan Pakan Ternak Subgolongan Pengawasan
Mutu Pakan Menjadi SKKNI, Kepmenaker RI Nomor 104 Tahun
2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Makanan Bidang Pengolahan Tapioka,
Kepmenaker RI Nomor 121 Tahun 2016 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Minuman Bidang Industri Minuman Beralkohol, Kepmenaker RI
Nomor 200 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Jasa
Profesional Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Jasa Profesional,
Ilmiah dan Teknis Lainnya Bidang Analisis Kimia, Kepmenaker
RI Nomor 618 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Makanan Bidang
Keamanan Pangan, standar khusus dan/atau standar
internasional dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI. Ruang lingkup standar kompetensi
yang relevan pada bidang-bidang pekerjaan pengujian mutu
hasil pertanian di industri pangan, industri pakan, dan industri
minuman dan makanan ringan. Standar kompetensi yang
digunakan juga harus relevan dengan KKNI level 2 bidang
pengujian mutu hasil pertanian.
Pelaksanaan pembelajaran Pengawasan Mutu Hasil Pertanian
berpusat pada murid (student-centered learning) dengan dapat
menerapkan pembelajaran mendalam (deep learning) berbasis
inkuiri (inquiry-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis projek
(project-based learning), teaching factory, dan kunjungan serta

=== HALAMAN 990 ===

praktik langsung di dunia kerja dalam rangka mewujudkan
profil lulusan dengan 8 dimensi: Keimanan dan Ketakwaan
terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas,
Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan Kemampuan
Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pengawasan Mutu Hasil Pertanian bertujuan
membekali murid untuk mampu:
1. menerapkan teknik pengambilan sampel uji, Prinsip/
teknik pengujian volumetri dan gravimetri dan penyajian
data hasil pengujian;
2. menerapkan teknik pengujian organoleptik, pengujian fisik,
fisikokimia, instrumentasi, pengujian proksimat, mineral,
vitamin dan penyajian data hasil pengujian;
3. menerapkan teknik pengujian mikrobiologi dan penyajian
data hasil pengujian;
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Pengawasan Mutu Hasil Pertanian memiliki
komponen pengetahuan (fakta, konsep, prosedural, dan
metakognitif), keterampilan, dan sikap terkait dalam hal teknik
pengambilan sampel uji, pengujian organoleptik dan pengujian
fisik, pengujian secara volumetri dan gravimetri, pengujian
fisikokimia dan instrumentasi, pengujian proksimat, mineral
dan vitamin, pengujian mikrobiologis, teknik perekaman dan
penyajian data hasil pengujian.
Capaian Pembelajaran setiap elemen adalah sebagai berikut:
Elemen Teknik pengambilan sampel uji, Prinsip/ teknik
pengujian volumetri dan gravimetri dan penyajian data hasil
pengujian.
Elemen dan Deskripsi mata pelajaran Pengawasan Mutu Hasil
Pertanian sebagai berikut.

=== HALAMAN 991 ===

Elemen Deskripsi
Teknik Pengambilan Meliputi teknik pengambilan sampel
Sampel Uji, uji, penyajian data hasil pengujian
Prinsip/Teknik (subsampling) dari sampel lapangan,
Pengujian Volumetri penanganan dan penyimpanan contoh,
dan Gravimetri dan pengarsipan data sampel, melakukan
Penyajian Data Hasil pengujian volumetri dan gravimetri,
Pengujian. merekam/ penyajian data hasil
pengujian, serta mengomunikasikan
data hasil analisis.
Teknik Pengujian Meliputi teknik pengujian kesukaan
Organoleptik, (hedonic test)/uji penerimaan
Pengujian Fisik, (preference test), dan uji pembedaan
Fisikokimia, (difference test) terhadap produk
Instrumentasi, makanan/minuman ataupun
Pengujian komoditas pertanian, pengujian
Proksimat, Mineral bentuk, ukuran, visual, pengujian
dan Vitamin, dan kadar air, kadar abu, kadar lemak,
Penyajian Data Hasil kadar protein, kadar karbohidrat, serat
Pengujian. kasar, mineral, vitamin, menggunakan
instrumen sederhana, menerapkan
berbagai jenis test kit, pengujian mutu
air baku produksi/limbah produksi,
menangani limbah pereaksi,
merekam/menyajikan data hasil
pengujian, serta mengomunikasikan
hasil analisis data.
Teknik Pengujian Meliputi teknik pengujian
Mikrobiologi dan mikrobiologis, merekam/menyajikan
Penyajian Data Hasil data hasil pengujian, serta
Pengujian. mengomunikasikan hasil analisis data.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik pengambilan sampel uji, Prinsip/teknik pengujian
volumetri dan gravimetri dan penyajian data hasil
pengujian

=== HALAMAN 992 ===

Menerapkan teknik pengambilan sampel uji, penyajian
data hasil pengujian(subsampling) dari sampel lapangan,
penanganan dan penyimpanan contoh, pengarsipan data
sampel, melakukan pengujian volumetri dan gravimetri,
merekam/penyajian data hasil pengujian, serta
mengomunikasikan data hasil analisis.
2. Teknik pengujian organoleptik, pengujian fisik, fisikokimia,
instrumentasi, pengujian proksimat, mineral dan vitamin,
dan penyajian data hasil pengujian
Menerapkan teknik pengujian kesukaan (hedonic test)/uji
penerimaan (preference test), dan uji pembedaan (difference
test) terhadap produk makanan/minuman ataupun
komoditas pertanian, pengujian bentuk, ukuran, visual,
pengujian kadar air, kadar abu, kadar lemak, kadar
protein, kadar karbohidrat, serat kasar, mineral, vitamin,
menggunakan instrumen sederhana, menerapkan berbagai
jenis test kit, pengujian mutu air baku produksi/limbah
produksi, menangani limbah pereaksi, merekam/
menyajikan data hasil pengujian, serta mengomunikasikan
hasil analisis data.
3. Teknik pengujian mikrobiologi dan penyajian data hasil
pengujian
Menerapkan teknik pengujian mikrobiologis, merekam/
menyajikan data hasil pengujian, serta mengomunikasikan
hasil analisis data.
VI.91. CAPAIAN PEMBELAJARAN KEHUTANAN
A. Rasional
Mata pelajaran Kehutanan merupakan sekumpulan unit
kompetensi yang harus dikuasai murid agar dapat mengelola
hutan secara efektif, meliputi pengukuran dan pemetaan hutan,
produksi hasil hutan, rehabilitasi dan reklamasi hutan, serta
konservasi sumber daya hutan. Penyusunan mata pelajaran ini
mengacu pada standar kompetensi nasional, khususnya SKKNI
yang relevan dalam bidang kehutanan, dengan
mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi level 2 pada
KKNI.

=== HALAMAN 993 ===

Pembelajaran Kehutanan menerapkan pendekatan
pembelajaran mendalam dengan tujuan agar murid tidak hanya
memahami pengetahuan faktual dan keterampilan operasional
dasar tetapi juga mampu berpikir kritis, kreatif, dan analitis
dalam menghadapi tantangan nyata di bidang kehutanan. Murid
diharapkan menjadi tenaga teknis menengah yang kompeten
dengan kemampuan menerapkan solusi inovatif terhadap
permasalahan global seperti perubahan iklim, pemanasan
global, dan upaya mitigasi lingkungan yang berkelanjutan.
Melalui pendekatan student-centered learning, murid diajak
secara aktif dalam berbagai kegiatan interaktif seperti proyek
autentik, studi kasus nyata, refleksi mandiri, diskusi
kolaboratif, serta pembelajaran berbasis inkuiri dan penemuan
(discovery dan inquiry-based learning). Kegiatan ini dilakukan di
berbagai lokasi, seperti ruang kelas, laboratorium, arboretum,
workshop, teaching factory, dan praktik langsung di lapangan,
serta melibatkan kerjasama lintas disiplin ilmu yang relevan.
Penilaian dilakukan secara komprehensif melalui proyek nyata,
portofolio, refleksi, dan studi kasus yang mencerminkan
pemahaman dan penguasaan kompetensi secara mendalam.
Penerapan pembelajaran mendalam pada mata pelajaran
Kehutanan dilakukan dengan menginternalisasi pengetahuan,
sikap, keterampilan, kompetensi, dan akumulasi pengalaman
kerja dengan mengkombinasikan kegiatan pembelajaran baik di
satuan pendidikan maupun dunia usaha/dunia industri.
Pemanfaatan teknologi–teknologi terbaru juga wajib
diintegrasikan dalam pembelajaran sehingga murid lebih siap
memasuki dunia kerja di industri yang terus bertumbuh dan
berinovasi, keberhasilan pengelolaan hutan juga tidak bisa lepas
dari penguasaan pengetahuan terkait bidang keilmuan lainnya
misalnya pariwisata, perairan, Ilmu Pengetahuan Alam, sosial,
sehingga dalam praktik pembelajaran mendalam juga dilakukan
dengan mengintegrasikan bidang ilmu terkait lainnya.
Selain kemampuan teknis, murid juga diarahkan untuk
memiliki sikap terpuji, mandiri, adaptif, dan berkomunikasi
efektif. Mereka dipersiapkan untuk mampu berkontribusi secara

=== HALAMAN 994 ===

nyata dalam pengelolaan hutan yang bertanggung jawab,
menjunjung tinggi integritas, idealisme, dan komitmen terhadap
kelestarian lingkungan serta kesejahteraan bangsa. Dalam
jangka panjang, murid diharapkan mampu menjadi agen
perubahan yang proaktif dalam menjaga kelestarian sumber
daya hutan sebagai bagian dari upaya mewujudkan
pembangunan berkelanjutan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kehutanan bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan tahapan inventarisasi serta pemetaan sumber
daya hutan;
2. menerapkan kegiatan pembukaan wilayah dan pemanenan
hasil hutan sesuai rencana kerja;
3. menerapkan pengujian serta penatausahaan hasil hutan;
4. menerapkan proses produksi dan pemeliharaan benih dan
bibit tanaman hutan;
5. menerapkan teknik dasar rehabilitasi hutan serta
konservasi tanah dan air;
6. menerapkan langkah pembinaan habitat dan populasi,
serta peredaran tumbuhan dan satwa liar;
7. menerapkan prosedur penyelenggaraan wisata alam dan
melaksanakan pelayanan wisata berbasis konservasi;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Kehutanan secara umum menyajikan
pengetahuan (fakta, konsep, prosedur, dan metakognitif),
keterampilan, serta sikap yang disesuaikan dengan kebutuhan
dunia kerja di bidang kehutanan, perkembangan teknologi, dan
regulasi yang berlaku.

=== HALAMAN 995 ===

Penggunaan alat di bidang kehutanan sangat mempengaruhi
kualitas hasil pekerjaan. Oleh karena itu, murid dibekali
pemahaman mengenai fungsi dan cara penggunaan berbagai
alat, baik alat konvensional maupun digital, yang memerlukan
keterampilan operasional khusus. Beberapa alat memiliki
tingkat ketelitian tinggi, seperti alat ukur pemetaan hutan, alat
pengujian kayu, serta alat identifikasi flora dan fauna.
Pembelajaran Kehutanan juga diarahkan untuk membentuk
jiwa rimbawan pada diri murid, yang mencakup kecintaan
terhadap hutan, ketangguhan mental, keberanian, dan
kemampuan bekerja di kawasan hutan maupun dalam kondisi
ekstrem di lapangan. Materi yang diajarkan bertujuan
membiasakan murid bekerja secara teliti, mematuhi prosedur,
serta mengambil keputusan dengan cermat dalam
menyelesaikan masalah di lapangan.
Melalui capaian materi pembelajaran tersebut, diharapkan
lulusan mampu mengelola sumber daya hutan secara
profesional dan berkontribusi dalam menciptakan lapangan
kerja, sejalan dengan kebijakan pemerintah dalam
pemberdayaan masyarakat sekitar kawasan hutan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kehutanan adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Inventarisasi Serta Meliputi pengukuran, pengolahan data,
Pemetaan Sumber pemetaan dan Sistem Informasi
Daya Hutan Geografis (SIG) di bidang kehutanan,
perencanaan, pelaksanaan,
pengolahan, dan penyajian data hasil
inventarisasi sumber daya hutan
Pembukaan Wilayah Meliputi pembukaan wilayah hutan
dan Pemanenan Hasil dan pemanenan hasil hutan.
Hutan
Pengujian Serta Meliputi pengujian hasil hutan kayu
Penatausahaan Hasil dan non kayu, dan penatausahaan
Hutan hasil hutan kayu.

=== HALAMAN 996 ===

Elemen Deskripsi
Proses Produksi dan Meliputi produksi benih dan bibit
Pemeliharaan Benih tanaman hutan, serta pengujian mutu
dan Bibit Tanaman benih dan bibit tanaman hutan.
Hutan
Teknik Dasar Meliputi teknik rehabilitasi hutan dan
Rehabilitasi Hutan lahan serta reklamasi hutan,
Serta Konservasi permasalahan konservasi tanah dan air
Tanah dan Air serta metode konservasi tanah dan air.
Pembinaan Habitat Meliputi pembinaan habitat dan
dan Populasi, Serta populasi satwa liar serta peredaran
Mencatat Peredaran tumbuhan dan satwa liar berdasarkan
Tumbuhan dan Satwa tujuan pemanfaatan dan status
Liar perlindungannya.
Prosedur Meliputi identifikasi atraksi dan daya
Penyelenggaraan dukung wisata alam, promosi wisata
Wisata Alam dan alam, dan pemanduan wisata alam di
Pelayanan Wisata dalam kawasan hutan.
Berbasis Konservasi
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Inventarisasi serta Pemetaan Sumber Daya Hutan
Menerapkan secara menyeluruh proses inventarisasi
sumber daya hutan, mulai dari perencanaan, pelaksanaan,
pengumpulan dan pengolahan data, hingga penyajian hasil
dalam bentuk yang informatif, melakukan pengukuran
lapangan, mengolah data spasial, serta menggunakan
teknologi pemetaan dan Sistem Informasi Geografis (SIG)
secara kontekstual dalam kegiatan kehutanan.
2. Pembukaan wilayah dan pemanenan hasil hutan
Menerapkan prinsip dasar dan tujuan dari pembukaan
wilayah serta pemanenan hasil hutan secara bertanggung
jawab sesuai rencana kerja, dan menganalisis dampak

=== HALAMAN 997 ===

lingkungan, mempertimbangkan efisiensi kerja, dan
memilih metode yang sesuai dengan kondisi lapangan.
3. Pengujian serta penatausahaan hasil hutan
Menganalisis tujuan dan prosedur pengujian serta
penatausahaan hasil hutan, dan menerapkannya secara
teliti sesuai standar teknis yang berlaku; menganalisis
kualitas hasil hutan, mencatat data secara akurat; serta
menyusun laporan sebagai dasar pengambilan keputusan
dalam pengelolaan hasil hutan.
4. Proses produksi dan pemeliharaan benih dan bibit
tanaman hutan
Menerapkan prinsip dasar genetika, kualitas benih, serta
teknik produksi dan pemeliharaan bibit tanaman hutan;
menerapkan prosedur yang tepat sesuai jenis tanaman dan
kondisi lingkungan; menganalisis faktor-faktor yang
mempengaruhi pertumbuhan bibit; serta mengevaluasi
kualitas hasil produksi sebagai bagian dari upaya
rehabilitasi hutan yang berkelanjutan.
5. Teknik dasar rehabilitasi hutan serta konservasi tanah dan
air
Menganalisis tujuan, prinsip ekologi, dan tahapan dalam
rehabilitasi hutan serta konservasi tanah dan air,
merancang dan melaksanakan tindakan rehabilitatif secara
tepat berdasarkan kondisi lahan, menganalisis penyebab
degradasi; serta mengevaluasi dampak jangka panjang dari
tindakan konservasi terhadap keberlanjutan ekosistem
hutan.
6. Pembinaan habitat dan populasi, serta peredaran
tumbuhan dan satwa liar
Menganalisis keterkaitan antara habitat, populasi, dan
keberlanjutan spesies, serta melaksanakan
langkah-langkah pembinaan habitat dan populasi secara
ekologis; mengidentifikasi jenis tumbuhan dan satwa liar,
memantau peredaran dan perubahannya; serta
menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi kelestarian
keanekaragaman hayati di kawasan hutan.

=== HALAMAN 998 ===

7. Prosedur penyelenggaraan wisata alam dan pelayanan
wisata berbasis konservasi
Menganalisis atraksi dan daya dukung wisata alam,
promosi wisata alam, dan pemanduan wisata alam di
dalam kawasan hutan.
VI.92. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIKA KAPAL PENANGKAP IKAN
A. Rasional
Mata pelajaran Teknika Kapal Penangkap Ikan merupakan mata
pelajaran yang berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari
penguasaan tentang teknika kapal penangkap ikan yang
merujuk pada International Convention on Standards of Training
Certification and Watchkeeping for Vessel Personnel (STCW-F)
1995, International Maritime Organization (IMO) model course
7.07 dan perka BRSDM KKP No.30 tahun 2020 tentang standar
penyelenggaraan ATKAPIN II dengan mengacu kepada
Kepmenakertrans RI Nomor KEP. 213/MEN/XI/2005 tentang
Penetapan SKKNI Sektor Perikanan Sub Sektor Teknika
Perikanan Laut, yaitu kesatuan kegiatan yang meliputi salah
satu atau keseluruhan cara mengoperasikan, menjaga, dan
merawat mesin-mesin kapal penangkap ikan dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini berfungsi membekali murid dengan
seperangkat pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang
spesifik sesuai bidangnya. Mata pelajaran ini juga diharapkan
dapat membekali murid untuk melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan. Menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul. Bertanggung jawab pada
pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing
orang lain.
Mata pelajaran Teknika Kapal Penangkap Ikan berkontribusi
dalam membentuk murid memiliki keahlian pada bidang
teknika kapal penangkap ikan dan mengembangkan kapasitas

=== HALAMAN 999 ===

murid dalam bernalar kritis, mandiri, kreatif, dan adaptif.
Kegiatan belajar mengajar mata pelajaran Teknika Kapal
Penangkap Ikan lebih memfokuskan pada materi yang esensial
dan pengembangan kompetensi murid pada fase E.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode, serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran mendalam (deep learning) berbasis projek
(project-based learning), pembelajaran berbasis penemuan
(discovery-based learning), pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), pembelajaran berbasis inkuiri
(inquiry-based learning), atau model lainnya serta metode yang
relevan, dan kunjungan, serta praktik langsung di dunia kerja
dalam rangka mewujudkan 8 dimensi profil lulusan yang
meliputi Keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Selain itu, tahapan
pembelajaran serta pendekatan, strategi, metode, dan model
yang dipilih diharapkan juga dapat mengembangkan soft skills
atau keterampilan non teknis yang perlu dimiliki murid untuk
memasuki fase belajar berikutnya dan dunia kerja.
Mata pelajaran Teknika Kapal Penangkap Ikan berkontribusi
dalam membentuk murid untuk memiliki keahlian pada bidang
teknika kapal penangkap ikan dengan memegang teguh 8
dimensi profil lulusan yang merupakan kompetensi dan
karakter yang harus dimiliki oleh setiap murid setelah
menyelesaikan proses pembelajaran dan pendidikan.

=== HALAMAN 1000 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Teknika Kapal Penangkap Ikan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pengoperasian, perawatan dan perbaikan
mesin penggerak kapal penangkap ikan;
2. menerapkan pengoperasian, perawatan dan perbaikan
mesin bantu kapal penangkap ikan;
3. menerapkan pengoperasian, pemeriksaan serta perawatan
peralatan kelistrikan dan peralatan kontrol;
4. menganalisis mesin pendingin dan cara pengoperasiannya.
5. menerapkan ilmu bahan, bahan bakar, dan pelumas;
6. menerapkan dinas jaga dan perawatan mesin;
7. menganalisis bahan dan alat tangkap penangkap ikan;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknika Kapal Penangkap Ikan berfokus pada
kompetensi keahlian esensial yang harus dimiliki oleh calon
pelaut kapal penangkap ikan. Selain itu, murid diberikan
pemahaman tentang ilmu bahan, bahan bakar dan minyak
pelumas, dinas jaga mesin yang sesuai standar operasional
prosedur, serta bahan dan alat tangkap penangkapan ikan
dengan peran nyata dalam dunia kerja yang memiliki peran
penting dalam mendukung hasil tangkapan dan menjaga
keselamatan pelayaran serta mengintegrasikan nilai-nilai
tanggung jawab dan etika profesi. Murid belajar dengan
pengalaman nyata dan membangun kesadaran profesi, makna
kerja di bidang kemaritiman, serta pengalaman belajar yang
hidup sehingga murid tidak hanya terampil, tetapi juga menjadi
bagian dari kemajuan industri perikanan tangkap nasional.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknika Kapal
Penangkap Ikan adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 1001 ===

Elemen Deskripsi
Mesin Penggerak Meliputi prinsip pengoperasian tenaga
Kapal Penangkap penggerak kapal penangkap ikan,
Ikan pengoperasian dan perawatan mesin
tempel, pengoperasian dan perawatan
mesin diesel.
Mesin Bantu Kapal Meliputi pengoperasian dan perawatan
Penangkap Ikan mesin bantu, termasuk sistem pompa
dan perpipaan, ketel uap dan sistem
kemudi, pengoperasian dan perawatan
sistem hidrolik, peralatan penanganan
hasil tangkapan dan pesawat bantu
dek, mendeteksi kerusakan, tindakan
pencegahan, prosedur perawatan dan
perbaikan sesuai prosedur.
Listrik dan Sistem Meliputi pengoperasian, pemeriksaan
Kontrol Kapal dan perawatan peralatan kelistrikan,
Penangkap Ikan pengoperasian, pemeriksaan dan
perawatan peralatan kontrol.
Mesin Meliputi pengoperasian, perawatan
Pendingin dan perbaikan instalasi sistem
refrigerasi (kompresor, kondensor,
evaporator dan expansion valve) serta
penyambungan pipa pendingin pada
kapal penangkap ikan.
Ilmu Bahan, Meliputi pemahaman ilmu bahan
Bahan Bakar dan permesinan kapal, bahan logam dan
Pelumas nonlogam, serta karakteristik bahan
bakar dan bahan pelumas.
Dinas Jaga Meliputi pengaturan dinas jaga mesin
yang dilaksanakan oleh petugas jaga
mesin serta membuat laporan kegiatan
ketika melaksanakan dinas jaga mesin
sesuai prosedur.
Bahan dan Alat Meliputi pemilihan jenis bahan, alat,
Tangkap Penangkap karakteristik alat penangkapan ikan

=== HALAMAN 1002 ===

Elemen Deskripsi
Ikan sesuai dengan daerah penangkapan
(fishing ground) dan jenis ikan serta
perawatan alat penangkapan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Mesin penggerak kapal penangkap ikan
Menerapkan pengoperasian tenaga penggerak kapal dan
perawatan motor tempel serta motor diesel.
2. Mesin bantu kapal penangkap ikan
Menerapkan pengoperasian, perawatan, dan perbaikan
mesin bantu (termasuk perpipaan, ketel uap dan sistem
kemudi) sistem hidrolik dan peralatan penanganan hasil
tangkapan serta menganalisis kerusakan dan tindakan
pencegahan sesuai prosedur.
3. Listrik dan sistem kontrol kapal penangkap ikan
Menerapkan pengoperasian, pemeriksaan, dan perawatan
peralatan kelistrikan dan peralatan kontrol.
4. Mesin pendingin
Menerapkan pengoperasian, perawatan, dan perbaikan
mesin pendingin di kapal penangkap ikan mulai dari
instalasi sistem refrigerasi (kompresor, kondensor,
evaporator dan expansion valve) hingga penyambungan
pipa pendingin.
5. Ilmu bahan, bahan bakar dan pelumas
Menganalisis bahan–bahan teknik (logam dan nonlogam),
proses pembuatan logam, karakteristik bahan teknik (sifat
fisika, sifat kimia dan sifat mekanis), serta bahan bakar
dan pelumas mulai dari jenis, sifat, dan kegunaannya.
6. Dinas jaga
Menerapkan dinas jaga mesin (pengaturan dan serah
terima dinas jaga mesin) dan pembuatan laporan
(pengecekan parameter, komponen-komponen, tindakan
perawatan dan perbaikan) sesuai prosedur.
7. Bahan dan alat tangkap penangkap ikan

=== HALAMAN 1003 ===

Menganalisis jenis bahan, alat, dan karakteristik alat
penangkapan ikan sesuai dengan daerah penangkapan
(fishing ground) dan jenis ikan, serta menerapkan
perawatan, perbaikan, dan penggunaan alat penangkapan
ikan sesuai prosedur.
VI.93. CAPAIAN PEMBELAJARAN NAUTIKA KAPAL PENANGKAP IKAN
A. Rasional
Mata pelajaran Nautika Kapal Penangkap Ikan merupakan mata
pelajaran lanjutan dari fase E sebagai upaya pemenuhan
standar dunia industri, dunia usaha, dan dunia kerja bidang
pelayaran kapal penangkap ikan, baik nasional maupun
internasional. Ketercapaian kompetensi pengetahuan dan
keterampilan tentang merencanakan pelayaran, menggunakan
peralatan navigasi, mengolah gerak kapal, merakit alat tangkap
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 81 tahun 2016
tentang Penetapan SKKNI Kategori Transportasi dan
Pergudangan Golongan Pokok Pergudangan dan Jasa Penunjang
Angkutan Bidang Nautika Kapal Perikanan, Peraturan Menteri
Kelautan Perikanan Nomor 33 Tahun 2021 tentang Log Book
Penangkapan Ikan, Pemantauan di Atas Kapal Penangkap Ikan
dan Kapal Pengangkut Ikan, Inspeksi, Pengujian, Penandaan
Kapal Perikanan, dan Tata Kelola Pengawakan Kapal Perikanan,
serta International Convention on Standards of Training
Certification and Watchkeeping for Fishing Vessel Personnel
(STCW-F) 1995 yang dibuktikan dengan kepemilikan Sertifikat
Ahli Nautika Kapal Penangkap Ikan Tingkat II (ANKAPIN II) dan
sertifikat keterampilan pendukung lainnya yang akan
digunakan sebagai persyaratan dalam jenjang jabatan menjadi
perwira kapal atau nakhoda di kapal penangkap ikan pada
kapal ukuran lebih dari 12 meter sampai dengan 24 meter.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan. Murid diharapkan mampu menguasai
pengetahuan operasional dasar dan faktual bidang kerja yang

=== HALAMAN 1004 ===

spesifik sehingga dapat memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul, dan bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Mata pelajaran Nautika Kapal Penangkap Ikan disajikan dengan
berbagai pendekatan, untuk mengembangkan pembelajaran
yang berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan sesuai
prinsip pendekatan pembelajaran mendalam, dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari murid untuk
meningkatkan soft skills dan hard skills sesuai dengan delapan
dimensi profil lulusan. Model-model yang digunakan antara lain,
model pembelajaran berbasis proyek (project-based learning),
discovery-based learning, pembelajaran berbasis masalah
(problem-based learning), atau inquiry-based learning, serta
berbagai model atau metode pembelajaran lain yang relevan.
Mata pelajaran Nautika Kapal Penangkap Ikan berperan dalam
membangun kompetensi murid pada bidang nautika kapal
penangkap ikan, membekali murid dalam bernalar kritis,
mandiri, kreatif, dan adaptif. Murid selanjutnya diharapkan
mampu meningkatkan keimanan dan ketakwaan dengan
mengakui kebesaran Tuhan yang menciptakan bumi, laut dan
seisinya, serta makhluk hidup yang tumbuh dan berkembang di
laut sehingga akan menumbuhkan rasa ingin tahu, jujur,
disiplin, bertanggung jawab, kritis, dan peduli lingkungan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Nautika Kapal Penangkap Ikan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan perencanaan pelayaran;
2. menerapkan ilmu pelayaran datar;
3. mengoperasikan navigasi radar dan elektronik;
4. menerapkan dinas jaga/Peraturan Pencegahan Tubrukan
di Laut (P2TL);
5. menerapkan penggunaan kompas magnet dan gyro;
6. menerapkan olah gerak dan pengendalian kapal penangkap
ikan;
7. menerapkan pelaksanaan komunikasi;

=== HALAMAN 1005 ===

8. menerapkan meteorologi dan oseanografi;
9. menerapkan manajemen kapal perikanan;
10. mendesain bahan dan alat tangkap;
11. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
12. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Nautika Kapal Penangkap Ikan merupakan mata
pelajaran yang berisi kompetensi yang harus dikuasai oleh
murid yang meliputi perencanaan pelayaran, ilmu pelayaran
datar, navigasi radar dan elektronik, dinas jaga/P2TL,
penggunaan kompas magnet dan kompas Gyro, melaksanakan
olah gerak dan pengendalian kapal penangkap ikan, melakukan
komunikasi antar kapal dan instansi terkait, menerapkan
pembacaan meteorologi dan oseanografi untuk keselamatan
pelayaran, manajemen kapal penangkap ikan, serta memilih
jenis bahan dan mendesain alat tangkap.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Nautika Kapal
Penangkap Ikan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Perencanaan Meliputi penerapan perencanaan
Pelayaran pelayaran dengan berbagai peta laut
dan buku publikasi navigasi,
pembacaan tanda-tanda,
simbol-simbol, keterangan-keterangan
di peta laut, sistem pelampungan dan
perambuan untuk keselamatan dalam
merencanakan pelayaran dan
pelaporan buku harian kapal (log
book).
Ilmu Pelayaran Meliputi penentuan bentuk, ukuran,
Datar koordinat, dan arah di bumi,
penghitungan haluan dan jauh,
variasi, deviasi, sembir, rimban, dan

=== HALAMAN 1006 ===

Elemen Deskripsi
haluan di atas arus, pembuatan rute
pelayaran, penentuan posisi kapal,
dengan berbagai baringan benda darat,
angkasa, sextant, menggunakan daftar
ilmu pelayaran, dan almanak nautika,
serta navigasi elektronik
Navigasi Radar Meliputi pengoperasian radar dan
dan Elektronik berbagai peralatan navigasi elektronik
yang ada di kapal penangkap ikan,
antara lain: Radio Direction Finder
(RDF), fish finder, sonar, Global
Positioning System (GPS), Very High
Frequency (VHF), Single Side Band
(SSB), Vessel Monitoring Aid (VMA),
Vessel Monitoring System (VMS),
International Maritime Satellite
Organization (inmarsat), Automatic
Identification System (AIS).
Dinas Jaga/P2TL Meliputi prosedur dinas jaga dan
penerapan Peraturan Pencegahan
Tubrukan di Laut (P2TL), menerapkan
penggunaan berbagai penerangan di
kapal dan sosok benda.
Kompas Magnet Meliputi pembacaan arah mata angin,
dan Kompas Gyro penggunaan kompas magnet dan
kompas gyro serta penghitungan
daftar deviasi pedoman untuk
menentukan haluan kapal.
Olah Gerak dan Meliputi pengidentifikasian
Pengendalian faktor-faktor yang mempengaruhi olah
Kapal gerak kapal, pengemudian kapal,
Penangkap Ikan sandar dan lepas dermaga, olah gerak
di perairan sempit dan dangkal,
berlabuh jangkar, pelaksanaan olah
gerak kapal pada saat setting dan

=== HALAMAN 1007 ===

Elemen Deskripsi
hauling dengan menggunakan berbagai
alat penangkap ikan, serta penerapan
pertolongan terhadap orang yang
terjatuh di laut dalam semua kondisi.
Komunikasi Meliputi pelaksanaan komunikasi
dengan bendera semboyan
internasional, isyarat morse lengan,
cahaya, semaphore, bunyi, radio
telefoni dan telegrafi, serta penerapan
penerimaan dan pengiriman jenis
berita bahaya, serta penggunaan
sistem GMDSS sesuai standar IMO.
Meteorologi dan Meliputi penerapan, pembacaan, dan
Oceanografi pelaporan informasi meteorologi dan
oceanografi pada kegiatan operasi
penangkapan ikan.
Manajemen Kapal Meliputi penerapan manajemen kapal
Penangkap Ikan penangkap ikan yang mencakup
struktur organisasi, pembagian tugas
di kapal, dan pelaporan kegiatan
penangkapan ikan, serta docking.
Bahan dan Alat Meliputi penentuan jenis dan sifat
Tangkap bahan, sistem penomoran benang,
perhitungan hanging ratio, shortening,
daya apung dan daya tenggelam, serta
mendesain pembuatan, perawatan,
dan perbaikan alat penangkap ikan
yang terbuat dari bahan jaring tali dan
pancing.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perencanaan pelayaran
Menerapkan perencanaan pelayaran dengan berbagai
peta laut dan buku publikasi navigasi; membaca
tanda-tanda, simbol-simbol, keterangan-keterangan di

=== HALAMAN 1008 ===

peta laut, sistem pelampungan dan perambuan; serta
menerapkan pelaporan buku harian kapal (log book).
2. Ilmu pelayaran datar
Menentukan bentuk, ukuran, koordinat, dan arah di
bumi, penghitungan haluan dan jauh, variasi, deviasi,
sembir, rimban, dan haluan di atas arus, serta
menerapkan pembuatan rute pelayaran, penentuan
posisi kapal dengan berbagai baringan benda darat,
benda angkasa, sextant, daftar ilmu pelayaran, dan
buku almanak nautika, serta navigasi elektronik.
3. Navigasi radar dan elektronik
Menerapkan pengoperasian radar dan berbagai
peralatan navigasi elektronik yang ada di kapal
penangkap ikan, antara lain Radio Direction Finder
(RDF), fish finder, sonar, Global Positioning System
(GPS), Very High Frequency (VHF), Single Side Band
(SSB), Vessel Monitoring Aid (VMA), Vessel Monitoring
System (VMS), International Maritime Satellite
Organization (INMARSAT), dan Automatic Identification
System (AIS).
4. Dinas jaga/P2TL
Menerapkan prosedur dinas jaga dan Peraturan
Pencegahan Tubrukan di Laut (P2TL), penggunaan
berbagai penerangan di kapal dan sosok benda.
5. Kompas magnet dan kompas gyro
Menganalisis arah mata angin; menerapkan
penggunaan kompas magnet dan kompas gyro; dan
menghitung daftar deviasi pedoman untuk menentukan
haluan kapal.
6. Olah gerak dan pengendalian kapal kapal penangkap ikan
Menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi olah
gerak kapal; mengemudikan kapal, sandar dan lepas
dermaga, olah gerak di perairan sempit dan dangkal,
berlabuh jangkar; dan menerapkan olah gerak kapal
pada saat setting dan hauling dengan menggunakan
berbagai alat penangkap ikan, serta pertolongan

=== HALAMAN 1009 ===

terhadap orang yang terjatuh di laut dalam semua
kondisi.
7. Komunikasi
Menerapkan komunikasi dengan bendera semboyan
internasional, isyarat morse lengan, cahaya, semaphore,
bunyi, radio telefoni dan telegrafi serta menerapkan
penerimaan dan pengiriman jenis berita bahaya, serta
menggunakan sistem GMDSS sesuai standar IMO.
8. Meteorologi dan oceanografi
Menerapkan pembacaan dan pelaporan informasi
meteorologi dan oseanografi pada kegiatan operasi
penangkapan ikan.
9. Manajemen kapal penangkap ikan
Menerapkan manajemen kapal penangkap ikan yang
mencakup struktur organisasi, pembagian tugas di
kapal, pelaporan kegiatan penangkapan ikan, serta
docking.
10. Bahan dan alat tangkap
Menentukan jenis dan sifat bahan, penomoran benang,
menghitung hanging ratio, shortening, daya apung, dan
daya tenggelam, serta menerapkan desain, pembuatan,
perawatan, dan perbaikan alat penangkap ikan yang
terbuat dari bahan jaring, tali dan pancing.
VI.94. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIKA KAPAL NIAGA
A. Rasional
Mata pelajaran Teknika Kapal Niaga berfungsi meningkatkan
sumber daya manusia yang berkualitas dan kompetitif di bidang
pelayaran untuk membekali murid dalam pemenuhan standar
dunia industri, dunia usaha, dan dunia kerja nasional maupun
internasional sesuai International Convention on Standards of
Training, Certification and Watchkeeping (STCW) 1978
Amandemen 2010 dan IMO Model Course 7.04 serta Keputusan
Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Perhubungan
Nomor 60 Tahun 2025 tentang Kurikulum Pendidikan dan
Pelatihan Pembentukan dan Peningkatan Kompetensi di Bidang
Pelayaran.

=== HALAMAN 1010 ===

Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan. Murid diharapkan mampu menguasai
pengetahuan operasional dasar dan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga dapat memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul, dan bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Pembelajaran pada mata pelajaran Teknika Kapal Niaga
dilakukan dengan berbagai pendekatan, strategi, metode, dan
model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang harus
dipelajari murid untuk meningkatkan soft skills dan hard skills.
Model-model yang digunakan, antara lain model pembelajaran
berbasis proyek (project-based learning), pembelajaran berbasis
penyingkapan (discovery-based learning), pembelajaran berbasis
masalah (problem-based learning), atau pembelajaran berbasis
penemuan (inquiry-based learning), serta berbagai model dan
metode pembelajaran lainnya yang relevan.
Mata pelajaran Teknika Kapal Niaga berkontribusi dalam
membekali murid menjadi ahli pada bidang teknika kapal niaga
yang dilakukan secara berkesadaran, bermakna dan
menggembirakan, yang dikembangkan dalam konteks
pembelajaran mendalam mencakup aspek-aspek yang penting
untuk membentuk generasi yang unggul dan berkarakter, yang
meliputi keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknika Kapal Niaga bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan dinas jaga mesin (engineering watch) kapal
niaga;
2. menerapkan pengoperasian mesin penggerak utama (main
propulsion engine) kapal niaga;

=== HALAMAN 1011 ===

3. menerapkan pengoperasian permesinan bantu (auxiliary
machinery) kapal niaga;
4. menerapkan pengoperasian sistem kelistrikan (marine
electrical system) kapal niaga;
5. menerapkan rangkaian elektronika (electronics) kapal
niaga;
6. menerapkan pengoperasian sistem kontrol (control system)
mesin kapal niaga;
7. menganalisis ilmu bahan (fabrication and repair materials)
yang digunakan dalam kapal niaga;
8. menganalisis gambar desain permesinan kapal niaga
(marine engineering drawing and design) kapal niaga;
9. menerapkan perawatan dan perbaikan permesinan kapal
niaga (maintenance and repair) kapal niaga;
10. menerapkan pengoperasian peralatan kerja manual dan
bertenaga (use of hand maintenance tools) kapal niaga;
11. menerapkan penentuan sistem perawatan permesinan
(marine engineering maintenance system) kapal niaga;
12. menerapkan kepemimpinan, etos kerja, dan keterampilan
kerja sama tim (leadership and teamworking skills) kapal
niaga;
13. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi); dan
14. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknika Kapal Niaga berfokus pada
pengembangan kompetensi berpikir yang menekankan pada
pembentukan sikap profesional, penguasaan keterampilan
teknis terapan, kemampuan menganalisis dan mengevaluasi
sistem, serta peralatan di ruang mesin kapal niaga. Murid
dikenalkan tentang wawasan untuk memberikan pengalaman
kontekstual agar mampu mengenali peran, tanggung jawab, dan
lingkungan kerja sebagai teknisi atau perwira mesin di atas
kapal. Pendekatan pembelajaran mengintegrasikan konsep
teknik mesin lanjutan dengan praktik pemeliharaan dan
pengoperasian sistem permesinan secara sistematis dan sesuai

=== HALAMAN 1012 ===

dengan regulasi internasional seperti STCW 1978 Amandemen
2010.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknika Kapal
Niaga adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Dinas Jaga Mesin Meliputi penerapan prosedur dalam
(engineering watch) jaga laut, jaga pelabuhan, jaga
berlabuh jangkar, antara lain serah
terima jam jaga, tugas rutin selama
jaga, pengisian log book, tugas yang
terkait dengan serah terima jaga
sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku
dan STCW 1978 Amandemen 2010.
Mesin Penggerak Meliputi pengoperasian mesin
Utama (main penggerak utama kapal yang terdiri
propulsion engine) dari fungsi dan cara kerja mesin diesel
dan turbin uap, antara lain sistem
pendingin, pelumas, bahan bakar,
perhitungan sederhana motor diesel
keterkaitannya dengan pesawat bantu,
jenis-jenis turbin uap, proses
perubahan tenaga uap menjadi tenaga
kecepatan, segitiga kecepatan, dan
perhitungan daya guna turbin uap.
Permesinan Bantu Meliputi pengoperasian permesinan
(auxiliary machinery) bantu di kapal, antara lain generator
diesel, pompa-pompa, kompresor
udara, purifier dan clarifier, oily water
separator (OWS), alat penghantar
panas (heat exchanger), fresh water
generator, incinerator, sewage plant,
mesin jangkar dan penggulung tros,
mesin kemudi, mesin pendingin,
penataan pipa, dan perhitungan
sederhana pompa-pompa.

=== HALAMAN 1013 ===

Elemen Deskripsi
Sistem Kelistrikan Meliputi pengoperasian sistem
Kapal (marine kelistrikan kapal, antara lain
electrical system) perawatan sistem kelistrikan,
rangkaian listrik, alat ukur, prinsip
dasar kelistrikan generator alternating
current (AC) dan direct current (DC).
Elektronika Meliputi penerapan sistem elektronik
(electronics) di kapal, antara lain dasar-dasar
elektronika, penghantar arus listrik,
jenis-jenis dioda, transistor, kapasitor,
induktor, penerima sinyal (receiver),
penguat dan relay.
Sistem Kontrol Meliputi pengoperasian sistem kontrol
(control system) di kapal, antara lain alat pengukuran
sistem kontrol, instrumen panel
kontrol, dan sistem kontrol pada
permesinan kapal.
Ilmu Bahan Meliputi pemahaman jenis dan sifat
(fabrication and bahan material yang digunakan di
repair materials) kapal, antara lain dasar metalurgi,
bahan nonmetallic, jenis-jenis baja,
heat treatment, bahan pengasah, dan
bahan pelumas.
Menggambar Desain Meliputi pembuatan dan membaca
Permesinan (marine desain gambar komponen permesinan
engineering drawing kapal, antara lain tipe gambar, garis
and design) kerja dan ukuran, proyeksi
aksonometri, proyeksi ortogonal,
gambar potongan, dan gambar kerja.
Perawatan dan Meliputi pelaksanaan perawatan dan
Perbaikan perbaikan permesinan kapal, antara
Permesinan Kapal lain troubleshooting, alat ukur,
(maintenance and perbaikan darurat/sementara, jadwal
repair) perawatan dan perbaikan sesuai

=== HALAMAN 1014 ===

Elemen Deskripsi
dengan planning maintenance system
(PMS).
Penggunaan Meliputi pengoperasian peralatan kerja
Peralatan Kerja manual dan otomatis serta peralatan
Manual dan bertenaga, antara lain perkakas
Bertenaga (use of tangan, alat ukur, jenis-jenis las, dan
hand and power mesin perkakas.
tools)
Sistem Perawatan Meliputi penerapan penentuan jenis
Permesinan Kapal kegiatan pada sistem perawatan
(marine engineering permesinan kapal, prosedur
maintenance system) perencanaan, penjadwalan,
pelaksanaan perawatan, administrasi
perawatan, dan pemakaian suku
cadang sesuai standar manajemen
keselamatan internasional.
Kepemimpinan, Etos Meliputi penerapan kepemimpinan,
Kerja dan etos kerja, dan keterampilan kerja
Keterampilan Kerja sama tim di kapal, antara lain latihan
Sama Tim orang jatuh ke laut, latihan orang
(leadership and meninggalkan kapal, latihan
teamworking skills) kebakaran di kamar mesin sesuai
dengan International Safety
Management Code (ISM Code).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Dinas jaga mesin (engineering watch)
Menerapkan prosedur jaga laut, jaga pelabuhan, dan jaga
saat berlabuh jangkar, mulai dari serah terima jaga,
pelaksanaan tugas rutin, pengisian log book, hingga
penyelesaian jaga, serta menilai kesesuaiannya dengan
peraturan perundang-undangan dan STCW 1978
Amandemen 2010.
2. Mesin penggerak utama (main propulsion engine)

=== HALAMAN 1015 ===

Menganalisis pengoperasian mesin penggerak utama kapal,
dengan menerapkan fungsi dan cara kerja mesin diesel
serta turbin uap; serta menerapkan kinerja sistem
pendukung seperti sistem pendingin, pelumasan, bahan
bakar, serta melakukan perhitungan sederhana motor
diesel dan daya guna turbin uap, termasuk dengan pesawat
bantu, jenis-jenis turbin uap, proses konversi tenaga uap
menjadi tenaga gerak, segitiga kecepatan, dan perhitungan
daya guna turbin uap.
3. Permesinan bantu (auxiliary machinery)
Menerapkan pengoperasian dan menganalisis permesinan
bantu di kapal, antara lain generator diesel, pompa-pompa,
kompresor udara, purifier dan clarifier, oily water separator
(OWS), alat penghantar panas (heat exchanger), fresh water
generator, incinerator, sewage plant, mesin jangkar dan
penggulung tros, mesin kemudi, mesin pendingin, penataan
pipa, dan perhitungan sederhana pompa-pompa.
4. Sistem kelistrikan kapal (marine electrical system)
Menerapkan pengoperasian sistem kelistrikan kapal, antara
lain perawatan sistem kelistrikan, rangkaian listrik, alat
ukur, prinsip dasar kelistrikan generator alternating current
(AC) dan direct current (DC).
5. Elektronika (electronics)
Menerapkan sistem elektronik di kapal, antara lain
dasar-dasar elektronika, penghantar arus listrik, jenis-jenis
dioda, transistor, kapasitor, induktor, penerima sinyal
(receiver), penguat, dan relay.
6. Sistem kontrol (control system)
Menerapkan pengoperasian sistem kontrol di kapal, antara
lain alat pengukuran sistem kontrol, instrumen panel
kontrol, dan sistem kontrol pada permesinan kapal.
7. Ilmu bahan (fabrication and repair materials)
Menganalisis jenis dan sifat bahan material yang
digunakan di kapal, antara lain dasar metalurgi, bahan
nonmetallic, jenis-jenis baja, heat treatment, bahan
pengasah, dan bahan pelumas.

=== HALAMAN 1016 ===

8. Menggambar desain permesinan (marine engineering
drawing and design)
Menerapkan pembuatan dan menganalisis desain gambar
komponen permesinan kapal, antara lain tipe gambar, garis
kerja dan ukuran, proyeksi aksonometri, proyeksi
ortogonal, gambar potongan, dan gambar kerja.
9. Perawatan dan perbaikan permesinan kapal (maintenance
and repair)
Menganalisis pelaksanaan perawatan dan perbaikan
permesinan kapal, antara lain troubleshooting, alat ukur,
perbaikan darurat/sementara, jadwal perawatan, dan
perbaikan sesuai dengan planning maintenance system
(PMS).
10. Penggunaan peralatan kerja manual dan bertenaga (use of
hand and power tools)
Menerapkan pengoperasian peralatan kerja manual dan
otomatis serta peralatan bertenaga, antara lain perkakas
tangan, alat ukur, jenis-jenis las, dan mesin perkakas.
11. Sistem perawatan permesinan kapal (marine engineering
maintenance system)
Menerapkan penentuan jenis kegiatan pada sistem
perawatan permesinan kapal, prosedur perencanaan,
penjadwalan, pelaksanaan perawatan, administrasi
perawatan, dan pemakaian suku cadang sesuai standar
manajemen keselamatan internasional.
12. Kepemimpinan, etos kerja, dan keterampilan kerja sama
tim (leadership and teamworking skills)
Menerapkan kepemimpinan, etos kerja, dan keterampilan
kerja sama tim di kapal, antara lain latihan orang jatuh ke
laut, latihan orang meninggalkan kapal, latihan kebakaran
di kamar mesin sesuai dengan International Safety
Management Code (ISM Code).
VI.95. CAPAIAN PEMBELAJARAN NAUTIKA KAPAL NIAGA
A. Rasional
Mata pelajaran Nautika Kapal Niaga berfungsi meningkatkan
sumber daya manusia yang berkualitas dan kompetitif di bidang

=== HALAMAN 1017 ===

pelayaran untuk membekali murid dalam pemenuhan standar
dunia industri, dunia usaha, dan dunia kerja nasional maupun
internasional sesuai ketentuan International Convention on
Standards of Training, Certification and Watchkeeping (STCW)
1978 Amandemen 2010 dan IMO Model Course 7.03 serta
Keputusan Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia
Perhubungan Nomor 60 Tahun 2025 tentang Kurikulum
Pendidikan dan Pelatihan Pembentukan dan Peningkatan
Kompetensi di Bidang Pelayaran.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan. Murid diharapkan mampu menguasai
pengetahuan operasional dasar dan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga dapat memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul, dan bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Pembelajaran pada mata pelajaran Nautika Kapal Niaga
dilakukan dengan berbagai pendekatan, strategi, metode, dan
model yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang harus
dipelajari murid untuk meningkatkan soft skills dan hard skills.
Model-model yang digunakan, antara lain model pembelajaran
berbasis proyek (project-based learning), pembelajaran berbasis
masalah (problem-based learning), pembelajaran berbasis
penemuan (discovery-based learning), pembelajaran berbasis
penemuan (inquiry-based learning), serta berbagai model atau
metode seperti simulasi, demonstrasi, atau metode
pembelajaran lainnya yang relevan.
Mata pelajaran Nautika Kapal Niaga berkontribusi dalam
membekali murid menjadi kompeten pada bidang nautika kapal
niaga yang dilakukan secara berkesadaran, bermakna dan
menggembirakan, yang dikembangkan dalam konteks
pembelajaran mendalam mencakup aspek-aspek yang penting
untuk membentuk generasi yang unggul dan berkarakter, yang

=== HALAMAN 1018 ===

meliputi keimanan dan ketakwaan, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Nautika Kapal Niaga bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan ilmu pelayaran datar (terrestrial navigation)
pada kapal niaga;
2. menerapkan pengoperasian sistem navigasi elektronik
(electronic navigation system) pada kapal niaga;
3. menerapkan pengoperasian sistem kemudi dan kompas
(compasses and steering system) pada kapal niaga;
4. menerapkan meteorologi (meteorology) dalam pelayaran
kapal niaga;
5. menerapkan peraturan pencegahan tubrukan di laut (P2TL)
dan dinas jaga kapal niaga (collisions regulation and
watchkeeping for officer);
6. menerapkan olah gerak dan pengendalian kapal niaga (ship
manoeuvring and handling);
7. menerapkan komunikasi dan isyarat visual pelayaran
(visual sign and communication) pada kapal niaga;
8. menerapkan penanganan dan pengaturan muatan (cargo
handling and stowage include cargo space inspection and
reporting) pada kapal niaga;
9. menerapkan kecakapan bahari (seaman ship) pada kapal
niaga;
10. menerapkan pelayaran astronomi (celestial navigation) pada
kapal niaga;
11. menganalisis permesinan kapal niaga (ship machinery);
12. menerapkan kepemimpinan, etos kerja, dan keterampilan
kerja sama tim (leadership and teamworking skill) pada
kapal niaga;
13. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
14. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 1019 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Nautika Kapal Niaga merupakan mata pelajaran
yang berisi kompetensi yang harus dikuasai oleh murid yang
meliputi pengetahuan, keterampilan, dan sikap pada bidang
Pelayaran Niaga sesuai yang dipersyaratkan oleh standar kerja.
Murid dapat melanjutkan untuk mengikuti ujian keahlian
pelaut guna mendapatkan sertifikat kompetensi keahlian
(Certificate of Competency) Ahli Nautika IV (ANT. IV) dan
Sertifikat Keterampilan (Certificate of Proficiency) sesuai dengan
peraturan International Maritime Organization (IMO) STCW 1978
Amandemen 2010 sehingga siap memasuki dunia kerja sebagai
pelaut yang handal, profesional dan produktif, mengembangkan
dirinya untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih
tinggi dan mampu menciptakan lapangan kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Nautika Kapal
Niaga adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Ilmu Pelayaran Datar Meliputi penerapan cara menentukan
(Terrestrial posisi kapal dengan benda-benda di
Navigation) darat meliputi proyeksi bumi, peta,
sistem pelampung IALA, buku
publikasi navigasi, dan buku harian
kapal.
Sistem Navigasi Meliputi pengoperasian navigasi
Elektronik elektronik untuk menentukan posisi
(Electronic kapal dengan menggunakan GPS,
Navigation System) ECDIS, Navtex, AIS, RADAR,
Echo-sounders, dan ARPA.
Sistem Kemudi dan Meliputi pengoperasian sistem kemudi
Kompas (Compasses dan kompas di kapal berupa
and Steering System) penentuan arah medan magnet bumi
dan penyimpangan arah kapal,
penggunaan kompas magnet,
kesalahan pedoman magnet,
perawatan kompas magnet, koreksi

=== HALAMAN 1020 ===

Elemen Deskripsi
kompas dan azimuth, penggunaan
kompas gasing (gyro compass),
perhitungan compass error di kapal
dan sistem kemudi manual dan
otomatis.
Meteorologi Meliputi penerapan instrumen
(Meteorology) meteorologi sebagai sumber data kapal
dalam pelayaran berupa susunan
atmosfer bumi, jenis-jenis awan,
proses pembentukan front, tekanan
udara/angin, kelembaban udara, arus,
perkiraan cuaca di laut, dan
penggunaan skala beaufort.
Peraturan Meliputi penerapan peraturan
Pencegahan internasional tentang pencegahan
Tubrukan Di Laut tubrukan di laut (International
(P2TL) dan Dinas Regulations for Preventing Collisions at
Jaga (collisions Sea) 1972 dan prosedur dinas jaga di
regulation and pelabuhan, di laut, berlabuh jangkar,
watchkeeping for dan petunjuk pengoperasian kapal.
officer)
Olah Gerak dan Meliputi penerapan tata cara olah
Pengendalian Kapal gerak kapal dan pengendalian kapal,
(ship maneuvering baik dalam keadaan berlayar di laut,
and handling) di alur pelayaran sempit, di perairan
dangkal, saat berlabuh jangkar,
bersandar di dermaga, tender, olah
gerak menolong korban di laut untuk
mencapai tujuan dengan safety dan
secure.
Komunikasi dan Meliputi penerapan prosedur
Isyarat Visual komunikasi antar kapal, antara kapal
Pelayaran (visual dengan pelabuhan, antara kapal
sign and dengan stasiun radio pantai,
communication) komunikasi marabahaya dan isyarat

=== HALAMAN 1021 ===

Elemen Deskripsi
visual pelayaran sesuai dengan
ANNEX IV Colreg 1972 berupa isyarat
bendera, isyarat cahaya, dan isyarat
bunyi.
Penanganan dan Meliputi penerapan prinsip-prinsip
Pengaturan Muatan penanganan, pengaturan,
(cargo handling and perencanaan, perawatan muatan
stowage include berupa pemadatan muatan,full and
cargo space down, dan administrasi
inspection and dokumen-dokumen muatan.
reporting)
Kecakapan Bahari Meliputi penggunaan peralatan kerja,
(seaman ship) penunjang perawatan, pemeliharaan
alat-alat yang ada di atas kapal,
khususnya peralatan kerja untuk deck
berupa perlengkapan blok dan takal
(jangkar, windlass, mooring,
arrangement, bolder), penataan
kemudi, alat- alat penolong, alat-alat
semboyan, alat pencegah pencemaran
di laut, dan SOPEP (Shipboard Oil
Pollution Emergency Plan) serta
penggunaan berbagai jenis tali yang
digunakan di atas kapal untuk
membuat lashing wire, merawat tali
tambat, dan peralatan bongkar muat.
Pelayaran Astronomi Meliputi penerapan penentuan posisi
(celestial navigation) kapal dengan menggunakan benda
angkasa berupa sistem tata surya,
sistem bola angkasa, almanak
nautika, sextant, titik lintang polaris,
lintang tengah hari, dan perhitungan
posisi kapal.
Permesinan Kapal Meliputi pemahaman klasifikasi mesin
(ship machinery) kapal, pengoperasian mesin utama,

=== HALAMAN 1022 ===

Elemen Deskripsi
mesin bantu, sistem perpipaan, dan
mesin pompa di kapal niaga.
Kepemimpinan, Etos Meliputi penerapan management crew
Kerja dan di atas kapal dan pelaksanaan
Keterampilan Kerja training, antara lain latihan orang
Sama Tim jatuh ke laut, latihan orang
(leadership and team meninggalkan kapal, dan latihan
working skill) kebakaran sesuai dengan International
Safety Management Code (ISM Code).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Ilmu pelayaran datar (terrestrial navigation)
Menerapkan cara menentukan posisi kapal dengan
benda-benda di darat yang meliputi proyeksi bumi, peta,
sistem pelampung IALA, buku publikasi navigasi, dan buku
harian kapal.
2. Sistem navigasi elektronik (electronic navigation system)
Menerapkan pengoperasian navigasi elektronik untuk
menentukan posisi kapal dengan menggunakan GPS,
ECDIS, Navtex, AIS, RADAR, Echo-sounders, dan ARPA.
3. Sistem kemudi dan kompas (compasses and steering
system)
Menerapkan pengoperasian sistem kemudi dan kompas di
kapal berupa penentuan arah medan magnet bumi dan
penyimpangan arah kapal, penggunaan kompas magnet,
kesalahan pedoman magnet, perawatan kompas magnet,
koreksi kompas dan azimuth, penggunaan kompas gasing
(gyro compass), perhitungan compass error di kapal dan
sistem kemudi manual dan otomatis.
4. Meteorologi (meteorology)
Menerapkan instrumen meteorologi sebagai sumber data
kapal dalam pelayaran berupa susunan atmosfer bumi,
jenis- jenis awan, proses pembentukan front, tekanan
udara/angin, kelembaban udara, arus, perkiraan cuaca di
laut, dan penggunaan skala beaufort.

=== HALAMAN 1023 ===

5. Peraturan Pencegahan Tubrukan di Laut (P2TL) dan dinas
jaga (collisions regulation and watchkeeping for officer)
Menerapkan peraturan internasional tentang pencegahan
tubrukan di laut (International Regulations for Preventing
Collisions at Sea) 1972 dan prosedur dinas jaga di
pelabuhan, di laut, berlabuh jangkar, dan petunjuk
pengoperasian kapal.
6. Olah gerak dan pengendalian kapal (ship maneuvering and
handling)
Menerapkan tata cara olah gerak kapal dan pengendalian
kapal, baik dalam keadaan berlayar di laut, di alur
pelayaran sempit, di perairan dangkal, saat berlabuh
jangkar, bersandar di dermaga, tender, olah gerak
menolong korban di laut untuk mencapai tujuan dengan
safety dan secure.
7. Komunikasi dan isyarat visual pelayaran (visual sign and
communication)
Menerapkan prosedur komunikasi antar kapal, antara
kapal dengan pelabuhan, antara kapal dengan stasiun
radio pantai, komunikasi marabahaya dan isyarat visual
pelayaran sesuai dengan ANNEX IV Colreg 1972 berupa
isyarat bendera, isyarat cahaya, dan isyarat bunyi.
8. Penanganan dan pengaturan muatan (cargo handling and
stowage include cargo space inspection and reporting)
Menerapkan prinsip-prinsip penanganan, pengaturan,
perencanaan, perawatan muatan berupa pemadatan
muatan, full and down, dan administrasi
dokumen-dokumen muatan.
9. Kecakapan bahari (seaman ship)
Menerapkan penggunaan peralatan kerja, penunjang
perawatan, pemeliharaan alat-alat yang ada di atas kapal,
khususnya peralatan kerja untuk deck berupa
perlengkapan blok dan takal (jangkar, windlass, mooring,
arrangement, bolder), penataan kemudi, alat- alat penolong,
alat-alat semboyan, alat pencegah pencemaran di laut, dan
SOPEP (Shipboard Oil Pollution Emergency Plan) serta
penggunaan berbagai jenis tali yang digunakan di atas

=== HALAMAN 1024 ===

kapal untuk membuat lashing wire, merawat tali tambat,
dan peralatan bongkar muat.
10. Pelayaran astronomi (celestial navigation)
Menerapkan penentuan posisi kapal dengan menggunakan
benda angkasa berupa sistem tata surya, sistem bola
angkasa, almanak nautika, sextant, titik lintang polaris,
lintang tengah hari, dan perhitungan posisi kapal.
11. Permesinan kapal (ship machinery)
Menganalisis klasifikasi mesin kapal, pengoperasian mesin
utama, mesin bantu, sistem perpipaan, dan mesin pompa
di kapal niaga.
12. Kepemimpinan, etos kerja dan keterampilan kerja sama tim
(leadership and team working skill)
Menerapkan management crew di atas kapal dan
pelaksanaan training, antara lain latihan orang jatuh ke
laut, latihan orang meninggalkan kapal, dan latihan
kebakaran sesuai dengan International Safety Management
Code (ISM Code).
VI.96. CAPAIAN PEMBELAJARAN BISNIS DIGITAL
A. Rasional
Bisnis Digital merupakan salah satu mata pelajaran pada
program keahlian pemasaran. Mata pelajaran ini memuat
kompetensi-kompetensi yang digunakan untuk berkarir di dunia
industri saat ini, baik bekerja pada pihak lain, berwirausaha
secara mandiri, maupun sebagai bekal untuk melanjutkan
pendidikan.
Selain itu, mata pelajaran ini berkontribusi untuk menunjang
kompetensi dari lulusan yang akan berkarir di bidang junior
content marketing e-commerce officer, customer relationship
management officer junior copywriter, junior social media
specialist, serta bidang-bidang lain yang relevan. Untuk
mendukung karir tersebut, murid pada Fase F harus kompeten
dalam bidang marketing, perencanaan bisnis, komunikasi
bisnis, digital branding, digital onboarding, digital marketing, dan
digital operation.

=== HALAMAN 1025 ===

Pembelajaran dapat menggunakan berbagai pendekatan,
strategi, model, serta metode yang sesuai dengan karakteristik
kompetensi yang harus dipelajari sehingga dapat menciptakan
pembelajaran yang berkesadaran, bermakna, menyenangkan,
interaktif, inspiratif, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, dan memberikan ruang yang cukup bagi
inisiatif, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
passion, serta perkembangan fisik dan psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, problem-based learning, discovery
learning, inquiry learning, teaching factory, serta model-model
lainnya yang relevan.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan
Teknis Golongan Pokok Aktivitas Konsultasi Manajemen Bidang
Pemasaran (Kepmenaker RI Nomor 124 Tahun 2022) dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Mata pelajaran ini tidak semata-mata dimaksudkan untuk
memenuhi kompetensi hard skills saja, akan tetapi juga
menghasilkan insan Indonesia yang memiliki kemandirian,
cerdas spiritual, cerdas emosional, cerdas sosial, cerdas
intelektual, cerdas kinestetik meliputi keimanan dan ketakwaan,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.

=== HALAMAN 1026 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Bisnis Digital bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan marketing;
2. menerapkan perencanaan bisnis;
3. menerapkan komunikasi bisnis;
4. menerapkan digital branding;
5. menerapkan digital onboarding;
6. menerapkan digital marketing;
7. menerapkan digital operation;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini berfokus pada penguasaan kompetensi yang
harus dimiliki oleh tenaga bisnis digital atau jabatan lain sesuai
dengan perkembangan dan kebutuhan dunia kerja. Oleh karena
itu, dalam proses pembelajaran memerlukan kemampuan murid
untuk berpikir kritis dan kreatif hingga pemahaman mendalam
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bisnis Digital
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Marketing Meliputi pengenalan struktur pasar
dan bentuk pasar, strategi bauran
pemasaran, pengembangan produk,
daur hidup produk (product life
cycle/PLC), merek (branding),
penetapan harga jual, dan promosi
produk.
Perencanaan Bisnis Meliputi analisis lingkungan bisnis
dengan berbagai model analisis,
merencanakan strategi bisnis, analisis
usaha, penyusunan proposal usaha,
dan pengembangan usaha.

=== HALAMAN 1027 ===

Elemen Deskripsi
Komunikasi Bisnis Meliputi prinsip komunikasi bisnis,
etika komunikasi bisnis, negosiasi
bisnis, dan presentasi bisnis.
Digital Branding Meliputi pengantar digital branding,
pembuatan logo secara online,
produksi konten digital dan
manajemen publikasi konten.
Digital Onboarding Meliputi aktivasi penjualan melalui
media sosial, website, marketplace,
dan online retail.
Digital Marketing Meliputi pengantar digital marketing,
etika warga internet (internet citizen),
analisis data digital, pengelolaan
usaha berbasis web, Search Engine
Optimization (SEO), Search Engine
Marketing (SEM), sosial media
marketing, dan promosi di marketplace
Digital Operation Meliputi pengantar operasional bisnis
online, inventori, customer relationship,
pengiriman barang, dan laporan
pembelian dan penjualan online.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Marketing
Menganalisis struktur dan bentuk pasar, strategi bauran
pemasaran, pengembangan produk, daur hidup produk
(product life cycle/PLC), dan strategi merek (branding), serta
menerapkan penetapan harga jual dan melakukan promosi
produk.
2. Perencanaan bisnis
Menerapkan analisis lingkungan bisnis, perencanaan
strategi bisnis, analisis usaha, menyusun proposal usaha,
dan menerapkan strategi pengembangan usaha.
3. Komunikasi bisnis

=== HALAMAN 1028 ===

Menerapkan prinsip komunikasi bisnis, dan etika
komunikasi bisnis, serta menerapkan negosiasi bisnis dan
presentasi bisnis.
4. Digital branding
Menganalisis ruang lingkup digital branding, membuat logo
secara online, menerapkan produksi konten digital serta
manajemen publikasi konten.
5. Digital onboarding
Menerapkan aktivasi penjualan di media sosial, website,
marketplace, dan online retail.
6. Digital marketing
Menganalisis ruang lingkup digital marketing, dan etika
warga internet (internet citizen), serta menerapkan analisis
data digital, pengelolaan usaha berbasis web, Search Engine
Optimization (SEO), Search Engine Marketing (SEM), sosial
media marketing, dan promosi di marketplace.
7. Digital operation
Menganalisis ruang lingkup operasional bisnis online,
menerapkan prosedur penerimaan barang, pengelolaan
inventori, dan prosedur pengiriman barang, customer
relationship, dan membuat laporan pembelian.
VI.97. CAPAIAN PEMBELAJARAN BISNIS RITEL
A. Rasional
Mata pelajaran Bisnis Ritel merupakan mata pelajaran kejuruan
yang berisikan kompetensi-kompetensi yang digunakan untuk
berkarir di industri ritel. Materi dan capaian kompetensi pada
mata pelajaran ini mengacu pada Kepmenaker RI Nomor 124
Tahun 2022 tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas
Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas
Konsultasi Manajemen Bidang Pemasaran dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang pada KKNI jenjang 2.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan

=== HALAMAN 1029 ===

pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Setiap materi pada mata pelajaran kompetensi bisnis ritel
mengembangkan penguasaan soft skills dan hard skills dalam
bidang bisnis ritel melalui pendekatan pembelajaran mendalam
dengan menerapkan prinsip berkesadaran, bermakna, dan
menyenangkan dengan menghadirkan pengalaman belajar
memahami, mengaplikasi, dan merefleksi. Pembelajaran dapat
dilaksanakan dengan berbagai model pembelajaran, seperti
problem based learning, project based learning, inquiry learning,
discovery learning, serta teaching factory based learning, serta
model pembelajaran lain yang sesuai dengan karakteristik
materinya.
Mata pelajaran Bisnis Ritel berkontribusi dalam
mengembangkan murid agar memiliki dimensi profil lulusan
atau kompetensi utuh yang meliputi dimensi keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bisnis Ritel bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan konsep marketing;
2. menerapkan customer service;
3. menerapkan komunikasi bisnis;
4. menerapkan pengelolaan bisnis ritel;
5. menerapkan visual merchandising;
6. menerapkan pengemasan dan pendistribusian produk;
7. menerapkan administrasi transaksi;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 1030 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Bisnis Ritel berkontribusi dalam membentuk
murid agar memiliki keahlian pada bidang ritel, kasir,
pramuniaga, tenaga pemasaran, pengelola toko/supermarket,
manajer pembelian, reseller, merchandiser, agen, dan
distributor. Berbekal keahlian tersebut, murid dapat bekerja
pada pihak lain, berwirausaha secara mandiri, maupun
melanjutkan pendidikan dengan kejuruannya.
Mata pelajaran Bisnis Ritel bersifat hierarkis, yaitu antara
materi dari awal sampai akhir saling berhubungan dan saling
berkaitan, membutuhkan ketelitian, ketekunan, dan kesabaran
dalam menyelesaikan materi pembelajaran. Mata pelajaran
Bisnis Ritel berisi penguasaan kemampuan merencanakan dan
melaksanakan kegiatan, memecahkan masalah, keterampilan
manajerial, serta kemampuan mengikuti perkembangan
pengetahuan dan teknologi di bidang ritel.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bisnis Ritel adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Marketing Meliputi konsep pasar dalam
pemasaran (struktur dan bentuk
pasar), studi kelayakan usaha (analisis
SWOT), rencana usaha (proposal
usaha atau Business Model Canvas),
strategi pemasaran (Segmenting,
Targeting, Positioning), dan strategi
bauran pemasaran (4P: Product, Price,
Place, Promotion atau 7P: Product,
Price, Place, Promotion, Process,
People).
Customer Service Meliputi ruang lingkup customer
service dan POS (Prosedur Operasional
Standar) customer service dalam
handling customer dan handling

=== HALAMAN 1031 ===

Elemen Deskripsi
complain baik secara offline maupun
online.
Komunikasi Bisnis Meliputi komunikasi bisnis baik
secara lisan maupun tertulis dalam
bahasa Indonesia dan atau bahasa
asing (pembuatan surat bisnis,
negosiasi bisnis, presentasi bisnis)
Pengelolaan Bisnis Meliputi ruang lingkup bisnis ritel,
Ritel proses bisnis ritel (ordering, receiving,
warehousing, displaying, selling),
daily activity retail, strategi bauran
ritel (Produk, Harga, Promosi,
Pelayanan, Fasilitas Fisik),
manajemen persediaan barang
dagang (pencatatan, perhitungan, dan
stock opname), waralaba, serta teknik
memperoleh modal usaha.
Visual Merchandising Meliputi rencana visual
merchandising, implementasi visual
merchandising, dan evaluasi visual
merchandising
Pengemasan dan Meliputi pengemasan produk, saluran
Pengiriman Produk distribusi, dokumen pengiriman
produk (purchase order, faktur,
delivery order, delivery notes, receiving
notes), dan pengiriman produk)
Administrasi Meliputi transaksi, pengoperasian alat
Transaksi transaksi (mesin kasir, printer struk,
EDC, barcode scanner, money
detector, timbangan), layanan
pembayaran tunai dan non tunai
(QRIS, dompet digital, uang
elektronik, kartu debet, kartu kredit)
dan laporan penjualan

=== HALAMAN 1032 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Marketing
Menganalisis konsep pasar dalam pemasaran (struktur dan
bentuk pasar), serta menerapkan studi kelayakan usaha,
penyusunan rencana usaha (proposal usaha atau Business
Model Canvas), strategi pemasaran (Segmenting, Targeting,
Positioning), dan strategi bauran pemasaran (4P atau 7P).
2. Customer Service
Menganalisis ruang lingkup customer service dan
menerapkan POS (Prosedur Operasional Standar) customer
service dalam handling customer dan handling complain
baik secara offline maupun online.
3. Komunikasi Bisnis
Menerapkan konsep komunikasi bisnis baik secara lisan
maupun tertulis dalam bahasa Indonesia dan atau bahasa
asing (pembuatan surat bisnis, negosiasi bisnis, presentasi
bisnis).
4. Pengelolaan Bisnis Ritel
Menganalisis ruang lingkup bisnis ritel; menerapkan proses
bisnis ritel (ordering, receiving, warehousing, displaying,
selling), daily activity retail, strategi bauran ritel (Produk,
Harga, Promosi, Pelayanan, Fasilitas Fisik), manajemen
persediaan barang dagang (pencatatan, perhitungan, dan
stock opname); serta menganalisis waralaba.
5. Visual Merchandising
Mengembangkan rencana visual merchandising
(planogram), serta menerapkan visual merchandising, dan
evaluasi visual merchandising.
6. Pengemasan dan Pengiriman Produk
Menerapkan pengemasan produk, saluran distribusi,
penyusunan dokumen pengiriman produk, dan pengiriman
produk.
7. Administrasi Transaksi
Menganalisis transaksi serta menerapkan pengoperasian
alat transaksi (mesin kasir, printer struk, EDC, barcode
scanner, money detector, timbangan), layanan pembayaran

=== HALAMAN 1033 ===

tunai dan non tunai (QRIS, dompet digital, uang elektronik,
kartu debet, kartu kredit) dan penyusunan laporan
penjualan.
VI.98. CAPAIAN PEMBELAJARAN MANAJEMEN PERKANTORAN
A. Rasional
Mata pelajaran Manajemen Perkantoran adalah mata pelajaran
kejuruan yang berisi sekumpulan kompetensi guna mencapai
penguasaan keahlian kerja di bidang manajemen perkantoran.
Mata pelajaran ini merupakan kelanjutan dari mata pelajaran
Dasar-Dasar Manajemen Perkantoran dan Layanan Bisnis pada
fase E sehingga dalam proses pelaksanaan pembelajarannya
akan lebih meningkatkan kompetensi yang telah dicapai sesuai
dengan tuntutan, tantangan, dan kebutuhan dunia kerja.
Mata pelajaran Manajemen Perkantoran diberikan kepada murid
pada fase F yang berfungsi untuk lebih memperkuat dan
menumbuhkembangkan profesionalisme dan kebanggaan murid
terhadap keahlian (keprofesian) manajemen perkantoran melalui
pemahaman dan penerapan pengelolaan administrasi umum,
komunikasi di tempat kerja, pengelolaan kearsipan, teknologi
perkantoran, pengelolaan rapat/pertemuan, serta pelayanan
kepada kolega dan pelanggan sesuai tuntutan dan kebutuhan
bidang manajemen perkantoran di dunia kerja. Berbekal
pengetahuan, keterampilan, dan sikap di bidang manajemen
perkantoran, murid akan mampu berwirausaha secara mandiri
dan/atau melanjutkan pendidikan sesuai dengan jurusannya.
Mata pelajaran ini juga diharapkan dapat membekali murid
untuk: (1) melaksanakan satu tugas spesifik pada bidang
administratif profesional mencakup fungsi administrasi
sehari-hari dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan langsung atasannya.
(2) Memiliki pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan
faktual bidang administratif profesional sehingga mampu
memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang
lazim timbul. (3) Memiliki sikap ketelitian, kecepatan, dan

=== HALAMAN 1034 ===

kesopanan dalam melakukan tugas sesuai dengan aturan, etika,
budaya setempat, dan proses kerja yang telah ditentukan.
Rujukan penyusunan capaian pembelajaran pada mata
pelajaran ini, antara lain berdasarkan Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 109 Tahun 2024
tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia Kategori Aktivitas Penyewaan dan Sewa Guna Usaha
Tanpa Hak Opsi, Ketenagakerjaan, Agen Perjalanan dan
Penunjang Usaha Lainnya Golongan Pokok Aktivitas
Administrasi Kantor, Aktivitas Penunjang Kantor, dan Aktivitas
Penunjang Usaha Lainnya Bidang Administratif Profesional serta
Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor
162 Tahun 2024 Tentang Penetapan Jenjang Kualifikasi
Nasional Indonesia Bidang Administratif Profesional.
Pembelajaran mata pelajaran Manajemen Perkantoran dapat
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, model, serta
metode yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang
dipelajari untuk dapat menciptakan pembelajaran yang
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan bagi murid agar
dapat berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup
bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat,
minat, renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, problem-based learning, discovery and
inquiry learning, teaching factory, serta model-model lainnya
yang relevan.
Mata pelajaran Manajemen Perkantoran berkontribusi untuk
membentuk murid memiliki kompetensi sebagai staf
administrasi (office staff), resepsionis (front desk officer), staf tata
usaha (general office clerk), layanan pelanggan (customer
service), asisten arsiparis, asisten sekretaris, dan jabatan
lainnya yang berakhlak mulia, mampu berkomunikasi,
bernegosiasi, mampu bekerja dalam tim, mampu mengelola
informasi/gagasan, memiliki sikap kewargaan, serta
menumbuhkan kemampuan berpikir kritis, kreatif, mandiri,
sehat, dan adaptif dalam menjalankan tugas dan fungsinya.

=== HALAMAN 1035 ===

Selain itu, dalam tuntutan bekerja sebagai karyawan atau
pegawai, mata pelajaran ini diharapkan dapat membekali murid
untuk berwirausaha atau melanjutkan pendidikan ke jenjang
yang lebih tinggi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Manajemen Perkantoran bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pengelolaan administrasi umum;
2. menerapkan komunikasi di tempat kerja;
3. menerapkan pengelolaan kearsipan;
4. menerapkan teknologi perkantoran;
5. menerapkan pengelolaan rapat/ pertemuan;
6. menerapkan pelayanan kepada kolega dan pelanggan;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Manajemen Perkantoran berfokus pada
pendalaman dan peningkatan penguasaan kompetensi yang
harus dimiliki oleh tenaga administrasi perkantoran atau
jabatan lain sesuai dengan perkembangan dan kebutuhan dunia
kerja.
Mata pelajaran Manajemen Perkantoran membutuhkan
kemampuan ketelitian, kecepatan, dan ketepatan sehingga
mampu mengerjakan berbagai tugas perkantoran dengan cepat
dan tepat. Mata pelajaran ini memberikan pemahaman kepada
murid agar mampu melaksanakan operasional pengelolaan
manajemen kantor dan layanan bisnis di tempat kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Manajemen
Perkantoran adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pengelolaan Meliputi korespondensi Bahasa
Administrasi Umum Indonesia dan Bahasa Inggris tingkat

=== HALAMAN 1036 ===

Elemen Deskripsi
dasar, penanganan surat (mail
handling), penciptaan surat, akses
data dan informasi di tempat kerja,
pencatatan kas kecil, pengelolaan
jadwal kegiatan pimpinan (daily
agenda). dokumen perjalanan dinas,
serta akomodasi dan transportasi
perjalanan dinas (business travelling
arrangement).
Komunikasi Di Meliputi prosedur berkomunikasi
Tempat Kerja melalui telepon, presentasi, serta
penanganan tamu kantor (guest
handling) dalam bahasa Indonesia,
bahasa Inggris, dan/atau bahasa asing
lainnya.
Pengelolaan Meliputi prosedur penyimpanan arsip,
Kearsipan penggunaan arsip, pemeliharaan arsip,
penentuan masa retensi arsip, serta
penyusutan arsip secara manual
maupun elektronik/digital.
Teknologi Meliputi penciptaan berbagai dokumen
Perkantoran kantor menggunakan aplikasi
perkantoran (office software), serta
penerapan komputasi berbasis online
(cloud computing).
Pengelolaan Meliputi pengelolaan rapat/pertemuan
Rapat/pertemuan secara online maupun offline,
penyiapan materi presentasi, dan
pembuatan notulen rapat.
Pelayanan Kepada Meliputi identifikasi kebutuhan
Kolega dan kolega/pelanggan, prosedur
Pelanggan penanganan pelanggan serta
pemrosesan keluhan kolega dan
pelanggan.

=== HALAMAN 1037 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengelolaan administrasi umum
Menerapkan korespondensi Bahasa Indonesia dan Bahasa
Inggris tingkat dasar, penanganan surat (mail handling),
penyusunan surat, akses data dan informasi di tempat
kerja, pencatatan kas kecil, penyusunan jadwal kegiatan
pimpinan (daily agenda), dan penyusunan dokumen
perjalanan dinas serta akomodasi dan transportasi
perjalanan dinas (business travelling arrangement).
2. Komunikasi di tempat kerja
Menerapkan prosedur berkomunikasi melalui telepon,
presentasi, serta penanganan tamu kantor (guest handling
dalam bahasa Indonesia, bahasa Inggris, dan/atau bahasa
asing lainnya.
3. Pengelolaan Kearsipan
Menerapkan prosedur penyimpanan arsip, penggunaan
arsip, pemeliharaan arsip, penentuan masa retensi arsip,
serta penyusutan arsip secara manual maupun
elektronik/digital.
4. Teknologi Perkantoran
Mengembangkan berbagai dokumen kantor menggunakan
aplikasi perkantoran (office software), serta menerapkan
komputasi berbasis online (cloud computing).
5. Pengelolaan Rapat/Pertemuan
Menerapkan pengelolaan rapat/pertemuan secara online
maupun offline; mengembangkan materi presentasi, dan
membuat notulen rapat.
6. Pelayanan kepada kolega dan pelanggan
Menganalisis kebutuhan kolega/pelanggan dan
menerapkan prosedur penanganan pelanggan serta
pemrosesan keluhan kolega dan pelanggan.
VI.99. CAPAIAN PEMBELAJARAN MANAJEMEN LOGISTIK
A. Rasional
Mata pelajaran Manajemen Logistik merupakan mata pelajaran
yang mempelajari dasar-dasar manajemen rantai pasok (supply

=== HALAMAN 1038 ===

chain management) yang menangani arus barang, arus
informasi, dan arus uang melalui proses pengadaan
(procurement), penyimpanan (warehousing), transportasi
(transportation), distribusi (distribution), dan layanan
pengantaran (delivery services) secara efektif dan efisien, mulai
dari titik asal (point of origin) sampai dengan titik tujuan (point of
destination).
Mata pelajaran Manajemen Logistik berfungsi menumbuh
kembangkan kebanggaan murid terhadap profesi pengelolaan
logistik melalui pemahaman tentang Dasar-dasar Manajemen
Rantai Pasok (Supply Chain Management), Manajemen
Pergudangan, Pelayanan Pelanggan, Sistem Informasi Logistik,
Manajemen Distribusi dan Manajemen Transportasi, serta
Perdagangan Internasional sesuai standar yang ditentukan pada
bidang manajemen logistik. Berbekal pengetahuan,
keterampilan, dan sikap di bidang Manajemen Logistik tersebut,
murid akan mampu berwirausaha dan/atau melanjutkan
pendidikan sesuai dengan kejuruannya.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk Kepmenaker RI Nomor 170 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Pengangkutan dan Pergudangan
Golongan Pokok Pergudangan dan Aktivitas Penunjang
Angkutan Bidang Logistik, Kepmenaker RI Nomor 94 Tahun
2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori Pengangkutan dan
Pergudangan Golongan Pokok Pergudangan dan Aktivitas
Penunjang Angkutan Bidang Logistik, Kepmenaker RI Nomor
095 Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Perdagangan Besar dan Eceran; Reparasi dan Perawatan Mobil
dan Sepeda Motor Golongan Pokok Perdagangan Besar, Bukan
Mobil dan Sepeda Motor Bidang Ekspor Impor, Kepmenaker RI
Nomor 70 Tahun 2016 tentang Penetapan SKKNI Kategori Jasa
Profesional, Ilmiah dan Teknis Golongan Pokok Jasa Profesional,
Ilmiah dan Teknis Lainnya Bidang Barang/Jasa,
Kepmenakertrans RI Nomor 354 Tahun 2014 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Transportasi dan Pergudangan Golongan Pokok
Pos dan kurir bidang Keahlian Pos Sub Bidang Penanganan

=== HALAMAN 1039 ===

Layanan Komunikasi tertulis/elektronik dan paket dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini diharapkan dapat membekali murid untuk:
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Pembelajaran mata pelajaran Manajemen Logistik dapat
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, model serta
metode yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang
harus dipelajari sehingga dapat menciptakan pembelajaran yang
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan bagi murid agar
dapat berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup
bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat,
minat, renjana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery learning,
problem-based learning, atau model lainnya serta metode yang
relevan.
Mata pelajaran Manajemen Logistik berkontribusi dalam
menjadikan murid memiliki kompetensi sebagai Procurement
Staff, Warehouse Checker/ Warehouse Operator, Staff
Administrasi Pengiriman (Administrative Staff for Delivery), Staff
Administrasi Logistik (Logistics Administration), Counter Staff,
Traffic Staff, Sorting Man dan Dispatcher, Export/Import
Administrative Staff. Mata pelajaran Manajemen Logistik
memberikan bekal bagi yang akan melanjutkan pendidikan ke
jenjang yang lebih tinggi atau menjadi wirausahawan
(entrepreneur) dalam bidang logistik yang berakhlak mulia,
mampu berkomunikasi secara verbal dan nonverbal,
bernegosiasi, mampu berkolaborasi, mampu mengelola

=== HALAMAN 1040 ===

informasi/gagasan, serta menumbuhkan kemampuan berpikir
kritis, kreatif, mandiri, dan adaptif dalam menjalankan tugas
dan fungsinya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Manajemen Logistik bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis dasar-dasar manajemen rantai pasok (supply
chain management);
2. menerapkan pengadaan barang/jasa;
3. menerapkan aktivitas pergudangan;
4. menerapkan pelayanan pelanggan;
5. menerapkan teknologi dan sistem informasi logistik;
6. menganalisis proses distribusi dan transportasi;
7. menganalisis aktivitas perdagangan internasional;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Manajemen Logistik berfokus pada penguasaan
kompetensi yang harus dimiliki oleh tenaga logistik atau jabatan
lain sesuai dengan perkembangan dan kebutuhan dunia kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Manajemen
Logistik adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Dasar-dasar Meliputi konsep dasar manajemen
Manajemen Rantai rantai pasok, alur rantai pasok, pihak
Pasok (Supply Chain yang terlibat dalam rantai pasok,
Management) indikator kinerja rantai pasok, serta
dokumen dan administrasi rantai
pasok.
Pengelolaan Meliputi konsep dasar pengadaan,
Pengadaan proses dan alur pengadaan, etika dan
(Procurement) prinsip pengadaan, serta dokumen

=== HALAMAN 1041 ===

Elemen Deskripsi
administrasi dan pelaporan
pengadaan.
Manajemen Meliputi alur pergerakan barang di
Pergudangan gudang, struktur dan tugas personil
gudang, peralatan dan keselamatan
kerja di gudang, layout gudang, sistem
penataan atau penyimpanan barang,
pengendalian persediaan gudang,
serta pencatatan administrasi dan
pelaporan pergudangan.
Pelayanan Pelanggan Meliputi prosedur penerimaan dan
penanganan permintaan pelanggan,
serta penanganan keluhan dan
komplain pelanggan pada bidang
logistik.
Teknologi dan Sistem Meliputi pemanfaatan teknologi terkini
Informasi Logistik dalam logistik (gudang, transportasi,
distribusi dan lainnya), prosedur
penggunaan aplikasi logistik (ERP,
WMS, TMS, CRM), peran big data, IoT,
dan AI dalam aktivitas logistik, serta
penyusunan laporan sistem informasi
logistik.
Manajemen Meliputi konsep kerja courier service
Distribusi dan (collecting – processing – transporting -
Transportasi delivery dan reporting), analisis
variabel pengiriman, etika dan
keselamatan kerja, pemilihan moda
dan jenis transportasi, penentuan dan
penjadwalan rute, penanganan
muatan, pelacakan pengiriman, serta
pencatatan administrasi dan
pelaporan dokumen distribusi /
pengiriman.

=== HALAMAN 1042 ===

Elemen Deskripsi
Perdagangan Meliputi konsep dasar perdagangan
Internasional internasional, pihak dan lembaga
dalam perdagangan internasional,
produk ekspor-impor Indonesia,
incoterms, moda transportasi
perdagangan internasional, dokumen
ekspor-impor, prosedur ekspor-impor,
sistem pembayaran internasional, jasa
pengurusan pengiriman barang (freight
forwarding) dan peran freight
forwarder dalam perdagangan
internasional, serta kode etik dan
hukum perdagangan internasional.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Dasar-dasar Manajemen Rantai Pasok (Supply Chain
Management)
Menganalisis konsep dasar manajemen rantai pasok;
mengurutkan alur rantai pasok, pihak yang terlibat dalam
rantai pasok, dan indikator kinerja rantai pasok; serta
membuat dokumen dan administrasi rantai pasok.
2. Pengelolaan Pengadaan (Procurement)
Menganalisis konsep dasar pengadaan; menerapkan
proses dan alur pengadaan, etika dan prinsip
pengadaan; serta menyusun dokumen administrasi dan
pelaporan pengadaan.
3. Manajemen Pergudangan
Menganalisis alur pergerakan barang di gudang,
struktur dan tugas personil gudang, peralatan dan
keselamatan kerja di gudang, layout gudang, sistem
penataan atau penyimpanan barang, dan menyusun
pengendalian persediaan gudang, serta pencatatan
administrasi dan pelaporan pergudangan.
4. Pelayanan Pelanggan

=== HALAMAN 1043 ===

Menerapkan prosedur penerimaan dan penanganan
permintaan pelanggan, serta penanganan keluhan dan
komplain pelanggan pada bidang logistik.
5. Teknologi dan Sistem Informasi Logistik
Menerapkan pemanfaatan teknologi terkini dalam
logistik (gudang, transportasi, distribusi dan lainnya),
prosedur penggunaan aplikasi logistik (ERP, WMS, TMS,
CRM); menganalisis peran big data, IoT, dan AI dalam
logistik; serta menyusun laporan sistem informasi
logistik.
6. Manajemen Distribusi dan Transportasi
Menganalisis konsep kerja courier service
(collecting–processing–transporting-delivery dan
reporting), dan variabel pengiriman, serta menerapkan
etika dan keselamatan kerja, pemilihan moda dan jenis
transportasi, penentuan dan penjadwalan rute,
penanganan muatan, pelacakan pengiriman, dan
pencatatan administrasi dan pelaporan dokumen
distribusi/pengiriman.
7. Perdagangan Internasional
Menganalisis konsep dasar perdagangan internasional,
pihak dan lembaga dalam perdagangan internasional,
produk ekspor-impor Indonesia, incoterms, dan moda
transportasi perdagangan internasional; membuat
dokumen ekspor-impor; menerapkan prosedur
ekspor-impor, sistem pembayaran internasional; dan
menganalisis jasa pengurusan pengiriman barang
(freight forwarding) dan peran freight forwarder dalam
perdagangan internasional, serta kode etik dan hukum
perdagangan internasional.
VI.100. CAPAIAN PEMBELAJARAN LAYANAN PERBANKAN
A. Rasional
Layanan Perbankan merupakan mata pelajaran yang berisi
kompetensi tentang pelayanan perbankan, pengelolaan
transaksi perbankan, serta mengoperasikan aplikasi komputer
akuntansi sesuai standar layanan Perbankan sebagai dasar

=== HALAMAN 1044 ===

profesi junior marketing (perbankan), junior customer service
(perbankan), junior teller, pelaksana penyedia informasi
perpajakan, dan pelaksana pembukuan terkomputerisasi.
Mata pelajaran Layanan Perbankan berfungsi untuk menumbuh
kembangkan minat dan bakat murid dalam memahami prinsip
dan konsep pengelolaan kas, memberikan layanan perbankan
terstandar, memahami konsep dan prinsip akuntansi perbankan
dan keuangan mikro, mengoperasikan aplikasi komputer
akuntansi, serta menerapkan perpajakan. Berbekal
pengetahuan, keterampilan dan sikap yang dipelajari pada mata
pelajaran Layanan Perbankan murid akan dapat bekerja pada
dunia kerja perbankan sesuai dengan jenjang yang dikuasainya,
dapat berwirausaha dan/atau melanjutkan pendidikan sesuai
dengan jurusannya.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran layanan
perbankan ini merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 326
Tahun 2013 Tentang Penetapan SKKNI Kategori Jasa Keuangan
dan Asuransi Golongan Pokok Jasa Keuangan Bukan Asuransi
dan Pensiun Golongan Perbankan Konvensional dan Perbankan
Syariah Sub Kelompok Funding and Services, Keputusan
Menteri Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 264 Tahun
2023 tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah, dan Teknis
Golongan Pokok Aktivitas Hukum dan Akuntansi Bidang Teknisi
Akuntansi, dan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Vokasi
Nomor 154/D/M/2024 tentang Pengemasan Skema Okupasi
Bidang Bisnis Manajemen pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Pembelajaran mata pelajaran Layanan Perbankan ini dapat
menggunakan berbagai pendekatan, strategi, model, dan metode
yang sesuai dengan karakteristik kompetensi yang harus
dipelajari sehingga dapat menciptakan pembelajaran interaktif,
inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, memberikan ruang yang cukup bagi
inisiatif, kreativitas, dan kemandirian sesuai dengan bakat,
minat, renjana (passion), dan perkembangan fisik dan psikologis
murid. Pembelajaran ini harus mendorong murid dalam

=== HALAMAN 1045 ===

memahami konsep, mengaplikasikan dan merefleksi secara
menyeluruh dengan mengaitkan pengetahuan lintas disiplin,
berpikir kritis dalam memecahkan masalah secara reflektif,
serta menerapkan pengetahuan melalui praktek pedagogik,
kemitraan, lingkungan pembelajaran dan pemanfaatan teknologi
dalam konteks nyata, menekankan proses berpikir tingkat tinggi
dan kolaboratif yang memungkinkan murid membangun
pemahaman bermakna dan berkelanjutan.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project based learning, problem based learning, discovery,
learning, teaching factory, atau model lainnya, serta metode yang
dapat digunakan, diantaranya studi kasus, demonstrasi,
bermain peran, diskusi, atau metode lainnya yang relevan,
sehingga pembelajaran dilaksanakan berkesadaran, bermakna
dan menggembirakan.
Mata Pelajaran ini diharapkan dapat membekali murid untuk:
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim digunakan dilakukan,
serta menunjukan kinerja dengan mutu yang terukur dibawah
pengawasan; (2) mengetahui pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
membimbing orang lain.
Mata Pelajaran Layanan Perbankan berkontribusi dalam
menjadikan murid memiliki kompetensi sebagai junior marketing
(perbankan), junior customer service (perbankan), junior teller,
pelaksana penyedia informasi perpajakan, dan pelaksana
pembukuan terkomputerisasi, yang memiliki keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
kreativitas, penalaran kritis, kolaboratif, kemandirian,
kesehatan dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Layanan perbankan bertujuan membekali murid
dengan soft skills dan hard skills untuk:

=== HALAMAN 1046 ===

1. menerapkan pengelolaan kas;
2. menerapkan layanan lembaga perbankan dan keuangan
mikro secara komunikatif;
3. menerapkan akuntansi perbankan dan keuangan mikro;
4. mengoperasikan aplikasi komputer akuntansi di dunia
perbankan;
5. menerapkan perpajakan;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata Pelajaran Layanan Perbankan memiliki karakteristik
antara lain membutuhkan nalar dan pemikiran yang mendalam;
bersifat hierarkis, di mana setiap materi memiliki keterkaitan
dan harus dikuasai secara mendetail oleh murid; membutuhkan
ketelitian, ketekunan dan kesabaran dalam menyelesaikan
materi pembelajaran. Selain karakteristik tersebut, mata
pelajaran ini memberikan pemahaman kepada murid mengenai
prinsip dan konsep pengelolaan kas, layanan perbankan
terstandar, konsep dan prinsip akuntansi perbankan dan
keuangan mikro, pengoperasian aplikasi komputer akuntansi,
serta elemen perpajakan.
Elemen dan deskripsi mata pelajaran Layanan Perbankan,
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pengelolaan Kas Meliputi pencatatan transaksi dan
pelaporan kas kecil, pencatatan
transaksi dan pelaporan kas bank,
pencatatan transaksi dan pelaporan
kliring, laporan rekonsiliasi bank serta
laporan transaksi pengelolaan kas
Layanan Perbankan Meliputi Sistem Perbankan di
dan Keuangan Mikro Indonesia, Standar Layanan
Perbankan diantaranya pemasaran

=== HALAMAN 1047 ===

Elemen Deskripsi
produk dan jasa layanan perbankan
yang terintegrasi dengan teknologi,
mengelola simpanan nasabah, analisis
kredit, melakukan proses awal hari,
melakukan transaksi dengan nasabah,
melakukan proses akhir hari,
informasi produk dan jasa bank,
pelayanan rekening dan keluhan
nasabah, Transaksi leasing, transaksi
modal ventura, transaksi pegadaian,
transaksi asuransi, transaksi pasar
modal. transaksi pasar uang,
transaksi dana pensiun, transaksi
anjak piutang, serta laporan jasa
lembaga keuangan.
Akuntansi Meliputi perbedaan akuntansi bank
Perbankan dan dan akuntansi keuangan, persamaan
Keuangan Mikro dasar akuntansi bank, pencatatan
transaksi produk layanan, pencatatan
transaksi ke dalam buku besar,
penyusunan neraca saldo,
penyusunan neraca lajur, pencatatan
transaksi jurnal penyesuaian dan
penyusunan laporan keuangan bank,
serta menyusun Laporan keuangan
Entitas Tunggal untuk Skala Usaha
Mikro Kecil, dan Menengah.
Komputer Akuntansi Meliputi keterampilan murid
mengoperasikan aplikasi komputer
akuntansi dalam menyusun Laporan
Keuangan Perbankan dan Laporan
Keuangan entitas tunggal skala usaha
Mikro kecil dan menengah
Perpajakan Meliputi ketentuan dan tata cara
perpajakan (KUP), jenis-jenis pajak,
perhitungan pajak terutang,

=== HALAMAN 1048 ===

Elemen Deskripsi
pemenuhan kewajiban pajak Wajib
Pajak Orang Pribadi dan Wajib Pajak
Badan, penyetoran pajak kurang bayar
serta laporan pajak
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengelolaan Kas
Menerapkan pengelolaan kas sebagai bagian dari
rekonsiliasi bank.
2. Layanan Perbankan dan Keuangan Mikro
Menganalisis sistem perbankan di Indonesia serta
menerapkan pemasaran produk atau layanan perbankan
yang terintegrasi dengan perkembangan teknologi secara
komunikatif, transaksi pada Lembaga Keuangan Non Bank,
dan penyusunan laporan jasa lembaga keuangan.
3. Akuntansi Perbankan dan Keuangan Mikro
Menganalisis perbedaan akuntansi bank dengan akuntansi
keuangan; menyusun persamaan dasar akuntansi bank;
mencatat transaksi produk layanan perbankan;
menerapkan siklus akuntansi perbankan; menyusun
laporan akuntansi perbankan, serta menyusun Laporan
keuangan Entitas Tunggal untuk Skala Usaha Mikro, Kecil,
dan Menengah.
4. Komputer akuntansi
Menerapkan pengoperasian aplikasi komputer akuntansi
dalam menyusun Laporan Keuangan Perbankan dan
Laporan Keuangan entitas tunggal skala usaha Mikro kecil
dan menengah untuk mendukung pekerjaannya.
5. Perpajakan
Menganalisis ketentuan umum dan tata cara perpajakan,
jenis-jenis pajak, secara mandiri menghitung pajak
terutang, pemenuhan kewajiban wajib pajak pribadi dan
badan, penyetor pajak kurang bayar, serta menyusun
laporan pajak.

=== HALAMAN 1049 ===

VI.101. CAPAIAN PEMBELAJARAN LAYANAN PERBANKAN SYARIAH
A. Rasional
Layanan Perbankan Syariah adalah mata pelajaran yang berisi
kompetensi tentang pelayanan perbankan syariah, pengelolaan
dokumen transaksi syariah, dan pengoperasian aplikasi
komputer akuntansi sebagai fondasi awal untuk profesi junior
customer service (perbankan syariah), junior teller (syariah),
junior marketing (syariah), pelaksana pendukung operasional
(perbankan syariah), dan junior Islamic accounting staff.
Mata pelajaran ini berfungsi untuk menumbuhkembangkan
minat dan renjana (passion) murid dalam menerapkan
pengelolaan kas, memahami prinsip dan konsep ekonomi Islam,
menerapkan layanan lembaga keuangan syariah, menerapkan
akuntansi perbankan syariah, dan mengoperasikan komputer
akuntansi. Berbekal sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang
dipelajari dalam Layanan Perbankan Syariah, murid dapat
bekerja di dunia kerja perbankan dan lembaga keuangan
syariah sesuai dengan jenjang yang dimilikinya, serta
berwirausaha dan/atau melanjutkan pendidikan sesuai dengan
jurusannya. Mata pelajaran ini juga diharapkan dapat
membekali murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan
Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 326 Tahun 2013
Tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia Kategori Jasa Keuangan dan Asuransi Golongan
Pokok Jasa Keuangan Bukan Asuransi dan Pensiun Golongan
Perbankan Konvensional dan Perbankan Syariah Sub Kelompok
Funding and Services, Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan

=== HALAMAN 1050 ===

Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 38 Tahun 2017 tentang
Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia
Kategori Jasa Keuangan dan Asuransi Golongan Pokok Kegiatan
Jasa Keuangan Kecuali Asuransi dan dana Pensiun Bidang
Bank Pembiayaan Rakyat Syariah (BPRS), Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 264 Tahun 2023
tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah, dan Teknis
Golongan Pokok Aktivitas Hukum dan Akuntansi Bidang Teknisi
Akuntansi, dan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Vokasi
Nomor 154/D/M/2024 tentang Pengemasan Skema Okupasi
Bidang Bisnis Manajemen pada Sekolah Menengah Kejuruan.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat menggunakan berbagai
macam pendekatan, strategi, metode, serta model yang sesuai
dengan karakteristik kompetensi yang harus dipelajari sehingga
dapat menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif. Pembelajaran juga harus memberikan ruang
yang cukup bagi inisiatif, kreativitas, dan kemandirian sesuai
dengan bakat, minat, dan renjana (passion), serta
memperhatikan perkembangan fisik dan psikologis murid.
Selain itu pembelajaran ini juga harus mendorong murid untuk
memahami konsep secara menyeluruh, mengaitkan
pengetahuan lintas disiplin, berpikir kritis, memecahkan
masalah secara reflektif, serta menerapkan pengetahuan dalam
konteks nyata yang menekankan proses berpikir tingkat tinggi
dan kolaboratif yang memungkinkan murid membangun
pemahaman yang bermakna dan berkelanjutan. Model-model
pembelajaran yang dapat digunakan antara lain project-based
learning, problem-based learning, discovery learning, teaching
factory, maupun model lainnya yang relevan. Model dan metode
ini dapat dikombinasikan dengan pendekatan pembelajaran
mendalam untuk membangun lingkungan belajar yang
mendorong eksplorasi, integrasi pengetahuan, serta
pengembangan karakter dan kompetensi abad 21.
Mata pelajaran ini berkontribusi menjadikan murid memiliki
kompetensi kerja sebagai junior customer service (perbankan

=== HALAMAN 1051 ===

syariah), junior teller (syariah), junior marketing (syariah),
pelaksana pendukung operasional (perbankan syariah), dan
junior Islamic accounting staff yang memiliki keimanan dan
ketakwaan, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Layanan Perbankan Syariah bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pengelolaan kas;
2. menerapkan prinsip dan konsep ekonomi Islam;
3. menerapkan layanan lembaga keuangan syariah;
4. mengintegrasikan akuntansi perbankan syariah;
5. menerapkan aplikasi komputer akuntansi;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini memiliki karakteristik yang membutuhkan
nalar dan pemikiran yang mendalam, ketelitian, ketekunan, dan
kesabaran dalam menyelesaikan materi pembelajaran. Selain
itu, materi dalam mata pelajaran Layanan Perbankan Syariah
berkaitan satu sama lain.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Layanan
Perbankan Syariah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Pengelolaan Kas Meliputi transaksi dan pelaporan
kas kecil, pencatatan penerimaan,
pengeluaran dan pelaporan kas
bank, transaksi dan pelaporan
kliring, laporan rekonsiliasi bank,
serta transaksi dan pelaporan
pengelolaan kas.

=== HALAMAN 1052 ===

Elemen Deskripsi
Ekonomi Islam Meliputi prinsip ekonomi Islam,
sistem ekonomi Islam, pemikiran
tokoh ekonomi Islam, hukum
ekonomi Islam, larangan dalam bank
dan industri keuangan non bank
syariah, zakat, infaq, shadaqah,
wakaf (ZISWAF), jenis-jenis akad
transaksi dalam fiqih muamalah,
ketentuan umum dan tata cara
perpajakan (KUP) meliputi jenis-jenis
pajak, perhitungan pajak terutang,
penyetoran pajak kurang bayar,
serta penyusunan laporan pajak.
Layanan Lembaga Meliputi layanan lembaga keuangan
Keuangan Syariah syariah terstandar seperti
mempersiapkan layanan kepada
nasabah dan pihak lain,
melaksanakan pelayanan kepada
nasabah dan pihak lain,
memberikan masukan mengenai
peningkatan standar layanan,
mengelola simpanan nasabah,
melakukan proses awal hari,
melakukan proses akhir hari dan
memproses transaksi keuangan
serta memasarkan produk dan
aktivitas meliputi mengidentifikasi
produk, mengidentifikasi kebutuhan
nasabah serta pihak lain,
memasarkan produk dan
menyiapkan laporan pemasaran
serta melakukan analisis
pembiayaan, dan melakukan
pemantauan pembiayaan.

=== HALAMAN 1053 ===

Elemen Deskripsi
Akuntansi Meliputi perbedaan sistem akuntansi
Perbankan Syariah perbankan syariah dengan
akuntansi keuangan, persamaan
dasar akuntansi perbankan syariah,
pencatatan transaksi murabahah,
mudharabah, sumber dana wadiah,
musyarakah, transaksi berbasis fee
entitas bisnis syariah, menyusun
laporan keuangan Bank Pembiayaan
Rakyat Syariah (BPRS).
Komputer Akuntansi Meliputi pengoperasian program
komputer akuntansi dalam
menyusun laporan keuangan entitas
tunggal untuk skala usaha mikro,
kecil dan menengah berupa
mencatat jurnal penyesuaian,
memposting jurnal penyesuaian ke
buku besar, mencatat jurnal
penutup, memposting jurnal
penutup ke buku besar dan
menyajikan laporan keuangan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pengelolaan Kas
Menerapkan pengelolaan kas sebagai bagian dari
rekonsiliasi bank.
2. Ekonomi Islam
Menganalisis prinsip dan sistem ekonomi Islam, hukum
ekonomi Islam dalam bank dan industri keuangan non
bank syariah, menerapkan ZISWAF, jenis-jenis akad
transaksi dalam fiqih muamalah, dan menguraikan
ketentuan umum dan tata cara perpajakan (KUP).
3. Layanan Lembaga Keuangan Syariah
Menerapkan layanan lembaga keuangan syariah terstandar

=== HALAMAN 1054 ===

dan strategi pemasaran lembaga keuangan syariah
4. Akuntansi Perbankan Syariah
Membedakan perbedaan sistem akuntansi perbankan
syariah dengan akuntansi keuangan serta menerapkan
persamaan dasar akuntansi perbankan syariah,
pengelolaan dokumen transaksi bisnis syariah, dan
penyusunan laporan keuangan Bank Pembiayaan Rakyat
Syariah (BPRS).
5. Komputer Akuntansi
Menerapkan pengoperasian program komputer akuntansi
dalam menyusun laporan keuangan entitas tunggal untuk
skala usaha mikro, kecil dan menengah.
VI.102. CAPAIAN PEMBELAJARAN AKUNTANSI
A. Rasional
Mata pelajaran Akuntansi adalah mata pelajaran yang berisi
kompetensi akuntansi untuk profesi Teknisi Akuntansi berupa
pengolahan, pencatatan, pengelompokan, dan penyajian data
transaksi yang berhubungan dengan keuangan.
Mata pelajaran ini berfungsi untuk menumbuhkembangkan
kompetensi pada murid dalam menerapkan akuntansi
perusahaan jasa, dagang dan manufaktur, menerapkan
akuntansi Entitas Tunggal untuk Skala Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah, akuntansi lembaga/instansi pemerintah,
menerapkan akuntansi keuangan, mengoperasikan aplikasi
komputer akuntansi dengan, serta menerapkan perpajakan
untuk Entitas Tunggal untuk Skala Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah. Berbekal sikap, pengetahuan, dan keterampilan
yang dipelajari pada mata pelajaran Akuntansi, murid dapat
bekerja di dunia kerja yang sesuai, melanjutkan pendidikan
sesuai dengan kejuruannya dan/atau berwirausaha. Mata
pelajaran ini juga diharapkan dapat membekali murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan, (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik, sehingga

=== HALAMAN 1055 ===

mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul, dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor 264 Tahun 2023
tentang Penetapan SKKNI Kategori Jasa Profesional, Ilmiah dan
Teknis. Golongan Pokok Jasa Hukum dan Akuntansi Golongan
Jasa Akuntansi, Pembukuan dan Pemeriksa; Konsultasi Pajak
Subgolongan Jasa Akuntansi, Pembukuan dan Pemeriksa,
Konsultasi Pajak Kelompok Usaha Teknisi Akuntansi.
Pembelajaran mata pelajaran ini dapat menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metoda, dan model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, dan memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
renjana, serta perkembangan fisik dan psikologis murid.
Model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, problem-based learning, discovery
learning, teaching factory, atau model lainnya, serta metode yang
relevan. Mata pelajaran ini berkontribusi menjadikan murid
memiliki kompetensi sebagai Asisten Audit Internal, Asisten
Konsultan Pajak, Kasir, Clerk, Teknisi Akuntansi atau Pekerjaan
lainnya yang memiliki akhlak mulia, berintegritas tinggi, mampu
berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi antar budaya,
mampu bekerja sama dalam tim, menumbuhkan kemampuan
berpikir kritis, gotong royong, kreatif, mandiri, serta
menumbuhkan kepekaan dan kepedulian terhadap situasi dan
lingkungan kerja.
B. Tujuan
Mata pelajaran Akuntansi bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis akuntansi perusahaan jasa, dagang, dan
manufaktur sesuai dengan perkembangan teknologi dan
pemanfaatannya di bidang akuntansi;

=== HALAMAN 1056 ===

2. menerapkan akuntansi lembaga/instansi pemerintah
sesuai dengan perkembangan teknologi dan
pemanfaatannya di bidang akuntansi;
3. menerapkan akuntansi keuangan;
4. menerapkan pengoperasian aplikasi komputer akuntansi;
5. menerapkan perpajakan sesuai dengan perkembangan
teknologi dan pemanfaatannya di bidang akuntansi;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini memiliki karakteristik, antara lain
membutuhkan nalar dan pemikiran yang mendalam, bersifat
hierarkis dimana materi dari awal sampai akhir saling
berkaitan, dan membutuhkan ketelitian, ketekunan dan
kesabaran dalam menyelesaikan materi pembelajaran.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Akuntansi sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Akuntansi Meliputi analisis dokumen sumber
Perusahaan Jasa, dan dokumen pendukung pada
Dagang dan perusahaan (entitas) untuk Wajib
Manufaktur Pajak Orang Pribadi dan Badan, baik
yang telah menjadi Pengusaha Kena
Pajak (PKP) maupun non-PKP, proses
pencatatan transaksi ke dalam jurnal
umum atau khusus, pencatatan
transaksi ke dalam buku pembantu
kartu piutang, kartu liabilitas, dan
kartu persediaan barang dagang,
posting jurnal umum atau khusus ke
dalam buku besar, penyusunan
neraca saldo, analisis transaksi
penyesuaian, posting jurnal

=== HALAMAN 1057 ===

Elemen Deskripsi
penyesuaian ke dalam buku besar,
neraca lajur (worksheet),
laporan laba/rugi, laporan perubahan
modal (perubahan ekuitas), neraca
(laporan posisi keuangan), laporan
arus kas, dan catatan atas laporan
keuangan, jurnal penutup, posting
jurnal penutup ke dalam buku besar,
serta neraca saldo setelah penutupan.
Dalam hal ini perusahaan manufaktur
ditambah materi tentang harga pokok
pesanan dan harga pokok proses
dilakukan sesuai dengan
perkembangan teknologi dan
pemanfaatannya di bidang akuntansi.
Akuntansi Meliputi standar akuntansi yang
Lembaga/instansi digunakan lembaga atau instansi
Pemerintah pemerintah sesuai dengan
perkembangan teknologi dan
pemanfaatannya di bidang akuntansi
Akuntansi Meliputi kartu piutang, kartu
Keuangan liabilitas, dan kartu persediaan,
dokumen kas dan setara kas, kartu
aset non lancar, penyajian laporan
harga pokok produk, serta analisis
berbagai jenis ekuitas entitas
(perbedaan ekuitas perorangan, firma,
PT, CV, dan koperasi).
Komputer Meliputi pengoperasian program
Akuntansi komputer akuntansi.
Perpajakan Meliputi Undang-Undang Harmonisasi
Peraturan Perpajakan (UU HPP),
jenis-jenis pajak, penghitungan pajak
terutang, penyetoran pajak
kurang/lebih bayar, serta

=== HALAMAN 1058 ===

Elemen Deskripsi
penyusunan laporan pajak sesuai
dengan perkembangan teknologi dan
pemanfaatannya di bidang akuntansi
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Akuntansi perusahaan jasa, dagang dan manufaktur
Menganalisis dokumen sumber dan dokumen pendukung
pada perusahaan (entitas) untuk Wajib Pajak Orang Pribadi
dan Badan, baik yang telah menjadi Pengusaha Kena Pajak
(PKP) maupun non-PKP, serta menerapkan proses
pencatatan transaksi ke dalam jurnal umum atau khusus,
pencatatan transaksi ke dalam buku pembantu kartu
piutang, kartu liabilitas, dan kartu persediaan barang
dagang, posting jurnal umum atau khusus ke dalam buku
besar, penyusunan neraca saldo, analisis transaksi
penyesuaian, posting jurnal penyesuaian ke dalam buku
besar, neraca lajur (worksheet), laporan laba/rugi, laporan
perubahan modal (perubahan ekuitas), neraca (laporan
posisi keuangan), laporan arus kas, dan catatan atas
laporan keuangan, jurnal penutup, posting jurnal penutup
ke dalam buku besar, serta neraca saldo setelah
penutupan.
2. Akuntansi lembaga/instansi pemerintah
Menerapkan standar akuntansi yang digunakan lembaga
atau instansi pemerintah.
3. Akuntansi keuangan
Menerapkan kartu piutang, kartu liabilitas, dan kartu
persediaan, dokumen kas dan setara kas, kartu aset non
lancar, penyajian laporan harga pokok produk, serta
analisis berbagai jenis ekuitas entitas.
4. Komputer akuntansi
Menerapkan aplikasi akuntansi modern yang terintegrasi
dengan sistem informasi dan teknologi, termasuk dalam
penerapan sistem akuntansi untuk bisnis berbasis
penjualan daring (e-commerce).

=== HALAMAN 1059 ===

5. Perpajakan
Menerapkan penghitungan pajak terutang, penyetoran
pajak kurang/lebih bayar, serta penyusunan laporan pajak
sesuai ketentuan perundangan tentang perpajakan.
VI.103. CAPAIAN PEMBELAJARAN USAHA LAYANAN WISATA
A. Rasional
Usaha Layanan Wisata merupakan mata pelajaran yang berisi
kompetensi dalam program keahlian Usaha Layanan Pariwisata,
terdiri dari sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang harus
dimiliki oleh murid dalam penguasaan kompetensi kompetensi
fungsional di bidang pariwisata.
Kompetensi murid yang diharapkan dimiliki melalui mata
pelajaran Usaha Layanan Wisata meliputi menerima dan
memproses pemesanan, menghitung harga dan menyiapkan
tiket transportasi udara, darat, dan laut, merencanakan dan
mengelola perjalanan wisata, mengelola kegiatan MICE (Meeting,
Incentive, Convention, Exhibition) secara luring dan/atau daring,
serta memimpin rombongan wisata dan bekerja sebagai
pemandu wisata.
Mata pelajaran Usaha Layanan Wisata bermanfaat untuk: (1)
memberikan sarana pembelajaran yang kontekstual sesuai
dengan perkembangan teknologi yang digunakan di dunia kerja,
(2) memberikan pengalaman belajar bagi murid sesuai dengan
persyaratan yang dituntut oleh dunia kerja/konsumen, (3)
membangun dan menerapkan budaya dunia kerja bagi murid,
(4) menyediakan wahana kegiatan usaha bagi murid, (5)
mengembangkan kreativitas dan inovasi bagi murid, dan (6)
menyiapkan murid untuk mendapatkan pengakuan dalam
bentuk sertifikat kompetensi dan produktivitas/kinerja dari
dunia kerja. Mata pelajaran ini juga diharapkan dapat
membekali murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan, (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia

=== HALAMAN 1060 ===

terhadap masalah yang lazim timbul, dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran Usaha
Layanan Wisata merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 208
Tahun 2021 tentang Penetapan SKKNI kategori Aktivitas
Penyewaan dan Sewa Guna Usaha Tanpa Hak Opsi,
Ketenagakerjaan, Agen Perjalanan, Penyelenggaraan Tur dan
Jasa Reservasi Lainnya Bidang Agen Perjalanan dan
Penyelenggara Tur dan Kepmenaker RI Nomor 221 Tahun 2023
tentang Penetapan SKKNI Kategori aktivitas Penyewaan dan
Sewa Guna Usaha Tanpa Hak Opsi, Ketenagakerjaan, Agen
Perjalanan dan Penunjang Usaha Lainnya Golongan Pokok
Aktivitas Agen Perjalanan, Penyelenggaraan Tur dan Jasa
Reservasi Lainnya Bidang Pemimpin Perjalanan Wisata. dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi II pada KKNI.
SKKNI ini juga disusun dengan mengacu kepada standar
kompetensi pariwisata hasil dari Mutual Recognition
Arrangement (MRA) di antara negara-negara ASEAN yaitu
ASEAN Common Competency Standard for Tourism Professionals
(ACCSTP) dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 (untuk program 3 tahun) pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran Usaha Layanan Wisata
menggunakan pendekatan dan kerangka pembelajaran
mendalam yang berpusat pada murid dengan menerapkan
pembelajaran berbasis proyek, pembelajaran berbasis masalah,
pembelajaran berbasis inkuiri dan model pembelajaran lain
yang relevan yang dibutuhkan untuk memberikan pembelajaran
yang beragam sesuai dengan materi. Implementasi pembelajaran
ini dimaksudkan untuk mewujudkan dimensi profil lulusan
yang meliputi keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Usaha Layanan Wisata bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 1061 ===

1. menerapkan penerimaan, pemrosesan pemesanan, serta
menghitung harga dan menyiapkan tiket transportasi
udara, darat, dan laut;
2. menerapkan pengelolaan perjalanan wisata;
3. menerapkan pengelolaan kegiatan MICE secara luring
dan/atau daring;
4. menerapkan kepemimpinan rombongan wisata dan bekerja
sebagai pemandu wisata;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Usaha Layanan Wisata berisi materi persiapan
sumber daya manusia yang memiliki perilaku, pengetahuan,
dan keterampilan agar murid dapat hidup mandiri dan
mengikuti pendidikan lebih lanjut sesuai dengan kejuruannya.
Mata pelajaran Usaha Layanan Wisata juga mempersiapkan
murid untuk mampu berwirausaha dalam bidang usaha
layanan wisata. Mata pelajaran Usaha Layanan Wisata
mengembangkan kemampuan murid dalam menerima dan
memproses pemesanan tempat, menghitung harga dan
menyiapkan tiket transportasi udara, darat, dan laut,
merencanakan dan mengelola perjalanan wisata, mengelola
salah satu kegiatan MICE, baik secara luring dan/atau daring,
serta memimpin rombongan wisata dan bekerja sebagai
pemandu wisata.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Usaha Layanan
Wisata adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemesanan dan Meliputi komunikasi secara lisan
Penghitungan Tarif dalam Bahasa Inggris pada tingkat
Transportasi Udara, operasional dasar, pencarian dan
Darat, dan Laut mendapatkan data secara manual
atau dari komputer, penerimaan dan

=== HALAMAN 1062 ===

Elemen Deskripsi
pemrosesan reservasi transportasi
udara, darat, laut, destinasi wisata
dan akomodasi secara manual atau
menggunakan komputer.
Penghitungan tarif dan penyiapan tiket
transportasi udara domestik dan
internasional serta pengidentifikasian
dokumen perjalanan.
Perencanaan dan Meliputi komunikasi secara lisan dan
Pengelolaan tulisan dalam bahasa Inggris pada
Perjalanan Wisata tingkat operasional dasar, pencarian
dan penginterpretasian informasi
produk, pencarian dan penyediaan
informasi dan saran mengenai daerah
tujuan wisata, pencatatan dan
pengoordinasian jasa pemasok,
pencarian dan pengemasan paket
produk wisata termasuk wisata
berkelanjutan.
Pengelolaan Meliputi beberapa atau salah satu
Kegiatan Mice kegiatan yang sesuai dengan unggulan
Secara Luring
daerah perencanaan event, pembuatan
dan/atau Daring
proposal penawaran kegiatan MICE,
pengelolaan kegiatan MICE secara
luring dan/atau daring, pelaksanaan
aktivitas protokoler kegiatan MICE.
Pemanduan Wisata Meliputi pelaksanaan komunikasi
dan Memimpin secara lisan dalam bahasa inggris
Rombongan Wisata
pada tingkat operasional dasar,
prosedur dasar pertolongan pertama,
penerapan prosedur kesehatan,
keselamatan kerja dan lingkungan
hidup, pelaksanaan kepemanduan
wisata dan wisata berkelanjutan,
pemberian pelayanan pada
penjemputan (transfer in) dan

=== HALAMAN 1063 ===

Elemen Deskripsi
pengantaran wisatawan (transfer out),
pengembangan dan pemeliharaan
pengetahuan umum yang diperlukan
oleh pemandu wisata, pembimbingan
dan pemanduan rombongan wisata,
pengaturan peserta saat tur, serta
penyiapan dan penyajian informasi
wisata.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemesanan dan penghitungan tarif transportasi udara,
darat, dan laut
Menerapkan pengelolaan reservasi transportasi udara,
darat, laut, destinasi wisata dan akomodasi secara manual
atau menggunakan komputer, penggunaan bahasa Inggris
pada tingkat operasional dasar, penyusunan perhitungan
tarif, penyiapan tiket transportasi udara domestik dan
internasional, dan identifikasi dokumen perjalanan.
2. Perencanaan dan pengelolaan perjalanan wisata
Mengembangkan informasi produk dan menerapkan
penyediaan informasi dan saran mengenai daerah tujuan
wisata, pengaturan jasa pemasok, pengembangan rencana
pengemasan paket produk wisata termasuk wisata
berkelanjutan menggunakan Bahasa Inggris pada tingkat
operasional dasar.
3. Pengelolaan kegiatan MICE secara luring dan/atau daring
Menerapkan pembuatan proposal penawaran kegiatan
MICE, pengelolaan kegiatan MICE secara luring dan/atau
daring, dan protokol kegiatan MICE yang sesuai dengan
unggulan daerah.
4. Pemanduan wisata dan memimpin rombongan wisata
Menerapkan prosedur dasar pertolongan pertama, prosedur
kesehatan, keselamatan kerja dan lingkungan hidup,
kepemanduan wisata dan wisata berkelanjutan, pelayanan
pada penjemputan (transfer in) dan pengantaran wisatawan

=== HALAMAN 1064 ===

(transfer out), penggunaan Bahasa Inggris pada tingkat
operasional dasar, pengembangan dan pemeliharaan
pengetahuan umum yang diperlukan oleh pemandu wisata,
serta memimpin dan memandu rombongan wisata,
mengatur peserta saat tur, dan menyiapkan dan
menyajikan informasi wisata.
VI.104. CAPAIAN PEMBELAJARAN EKOWISATA
A. Rasional
Ekowisata merupakan mata pelajaran yang berisi kompetensi
spesifik pada layanan ekowisata. Mata pelajaran Ekowisata
berfokus pada wawasan lingkungan dengan mengutamakan
aspek konservasi alam, aspek pemberdayaan sosial, budaya,
dan ekonomi masyarakat lokal, aspek pembelajaran, dan
pendidikan. Mata pelajaran ini berisi pengetahuan,
keterampilan, dan sikap yang harus dimiliki oleh murid dalam
penguasaan kompetensi-kompetensi ekowisata di bidang
pariwisata. Soft skills yang dimiliki murid pada mata pelajaran
ini, antara lain memiliki kemampuan komunikasi, kepercayaan
diri, peduli kelestarian alam, hidup mandiri, menghargai
sesama, dan memiliki karakter hospitality. Murid juga
diharapkan menguasai bahasa Inggris dan bahasa asing pilihan
lainnya sebagai syarat untuk meningkatkan kompetensi tenaga
kerja muda Indonesia. Hard skills yang dimiliki murid pada
mata pelajaran ini, antara lain memiliki keterampilan
merencanakan dan mengemas perjalanan ekowisata,
menghitung biaya perjalanan ekowisata, mengkoordinasikan
dan mengoperasikan perjalanan ekowisata, kepemanduan
ekowisata dan pemasaran digital ekowisata.
Mata pelajaran ini bermanfaat untuk: (1) membekali dan
menumbuhkan sikap, pengetahuan, dan keterampilan tentang
perencanaan dan pengelolaan perjalanan ekowisata sebagai
kebanggaan murid dalam upaya untuk memelihara lingkungan
sekaligus meningkatkan ekonomi daerah tujuan ekowisata di
Indonesia, (2) memberikan sarana pembelajaran yang
kontekstual sesuai dengan perkembangan teknologi yang
digunakan di dunia kerja, (3) membangun pengetahuan tentang

=== HALAMAN 1065 ===

kepemanduan ekowisata, (4) mengembangkan kreativitas dan
inovasi murid, dan (5) menyiapkan murid untuk mendapatkan
pengakuan dalam bentuk sertifikat kompetensi, produktivitas,
atau kinerja dari dunia kerja.
Secara umum, proses pembelajaran Ekowisata menggunakan
pendekatan yang berpusat pada murid dan proses pembelajaran
didasarkan pada kebutuhan dan minat murid. Murid yang akan
berpartisipasi di dunia ekowisata diharapkan memiliki
kemampuan, pengetahuan, dan keterampilan yang dibutuhkan
untuk menjadi praktisi pariwisata handal, berkualitas,
profesional dan berdaya saing sebagai perencana,
penyelenggara, dan kepemanduan ekowisata. Pelaksanaan
pembelajaran menggunakan metode ceramah dan tanya jawab,
diskusi, observasi, peragaan atau demonstrasi, dan model
pembelajaran berbasis proyek, pembelajaran berbasis masalah,
pembelajaran di luar kelas, dan live in.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 208 Tahun 2021 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Penyewaan dan Hak Sewa
Guna Usaha Tanpa Hak Opsi Ketenagakerjaan, Agen Perjalanan
dan Penunjang Usaha Lainnya Golongan Pokok Aktivitas Agen
Perjalanan Penyelenggara Tur dan Jasa Reservasi Lainnya
Bidang Agen Perjalanan dan Penyelenggaraan Tur,
Kepmenakertrans RI Nomor 55 Tahun 2009 tentang Penetapan
SKKNI Sektor Pariwisata Bidang Jasa Pramuwisata dan
Pimpinan Perjalanan Wisata (Tour Leader), Kepmenaker RI
No.234 Tahun 2023 tentang Penetapan Standar Kompetensi
Kerja Nasional Indonesia Kategori Aktivitas Penyewaan dan
Sewa Guna Usaha tanpa Hak Opsi, Ketenagakerjaan, AGEN
Perjalanan, dan Penunjang Usaha Lainnya Golongan Pokok
Aktivitas Agen Perjalanan, Penyelenggaraan Tur, dan Jasa
Reservasi Lainnya Bidang Pemanduan Ekowisata,
Kepmenakertrans RI Nomor KEP 158/MEN/VIII/2010 tentang
Penetapan Rancangan SKKNI Sektor Jasa Pendidikan Bidang
Bahasa Inggris Sub Bidang Bahasa Inggris Untuk Pariwisata
Tata Graha Menjadi SKKNI, Kepmenakertrans RI Nomor KEP.
312/MEN XII/2011 tentang Penetapan SKKNI Sektor Pariwisata

=== HALAMAN 1066 ===

Bidang Kepemanduan Wisata Olahraga Air Menjadi SKKNI,
Kepmenakertrans RI Nomor 366 Tahun 2013 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Kesenian, Hiburan dan Rekreasi Golongan
Pokok Kegiatan Olahraga dan Rekreasi Lainnya Golongan
Kegiatan Rekreasi Lainnya Subgolongan Wisata Tirta Kelompok
Usaha Wisata Tirta Lainnya YTDL Profesi Pemandu Keselamatan
Wisata Tirta, Kepmenakertrans RI Nomor 057 Tahun 2014
tentang Penetapan SKKNI Kategori Kesenian Hiburan dan
Rekreasi Golongan Pokok Kegiatan Olahraga dan Rekreasi
Lainnya Profesi Pemandu Wisata Mancing, Kepmenaker RI
Nomor 058 Tahun 2018 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Aktivitas Penyewaan dan Hak Sewa Guna Usaha Tanpa Hak
Opsi Ketenagakerjaan, Agen Perjalanan dan Penunjang Usaha
Lainnya Golongan Pokok Aktivitas Agen Perjalanan
Penyelenggara Tour dan Jasa Reservasi Lainnya Bidang Meeting
Incentive Convention and Exhibition (MICE), Kepmenakertrans
RI Nomor KEP 192/MEN/VII/2011 tentang Penetapan SKKNI
Sektor Pariwisata Bidang Kepemanduan Goa Menjadi SKKNI,
Kepmenaker RI Nomor 341 Tahun 2017 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Kesenian, Hiburan, dan Rekreasi Golongan
Pokok Aktivitas Olahraga dan Rekreasi Lainnya Bidang
Kepemanduan Wisata dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran ini membuka wawasan murid untuk siap sebagai
sumber daya yang ahli pada kepemanduan dan pengelolaan
perjalanan ekowisata yang memiliki nalar kritis, kreatif, dan
adaptif dengan alam nyata sebagai wujud manusia abad 21.
Murid diharapkan mampu menerapkan profil lulusan yang
meliputi keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Ekowisata bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan perencanaan dan pengemasan perjalanan
ekowisata;

=== HALAMAN 1067 ===

2. menerapkan perhitungan biaya perjalanan ekowisata;
3. menerapkan operasi perjalanan ekowisata;
4. menerapkan kepemanduan ekowisata; dan
5. menerapkan pemasaran ekowisata secara digital;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Ekowisata mempersiapkan sumber daya
manusia yang memiliki kemampuan beradaptasi dengan
lingkungan, pengetahuan yang kuat tentang destinasi
ekowisata, dan sikap dalam melakukan pelayanan prima. Mata
pelajaran ini mengembangkan kemampuan murid untuk
merencanakan dan mengemas perjalanan ekowisata,
menghitung biaya perjalanan ekowisata, mengkoordinasikan
dan mengoperasikan perjalanan ekowisata, kepemanduan
ekowisata, dan pemasaran digital ekowisata.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Ekowisata adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Perencanaan dan Meliputi perencanaan dan
Pengemasan pengemasan program perjalanan
Perjalanan ekowisata, penginventarisasian
Ekowisata potensi-potensi ekowisata,
komponen-komponen pendukung
ekowisata, dan pengemasan ekowisata
berdasarkan pariwisata berkelanjutan
Penghitungan Biaya Meliputi identifikasi keterkaitan
Perjalanan perhitungan harga, penyampaian
Ekowisata perhitungan harga, tindak lanjut
perhitungan harga berdasarkan
komponen-komponen biaya perjalanan
ekowisata, seperti biaya transportasi,
biaya akomodasi, komponen biaya

=== HALAMAN 1068 ===

Elemen Deskripsi
lainnya, dan pelaksanaan transaksi
keuangan digital.
Pengorganisasian Meliputi penyelenggaraan perjalanan
dan Operasionalisasi ekowisata, menjalin hubungan dengan
Perjalanan kalangan industri dan masyarakat
Ekowisata setempat, penanganan administrasi
penyelenggaraan perjalanan
ekowisata, pengalokasian sumber daya
tur, pengembangan rencana
operasional, pengelolaan risiko
operasional, pengoperasian tur di
daerah wisata terpencil, koordinasi
kegiatan pariwisata budaya yang
sesuai, prosedur keselamatan dan
keamanan, aktivitas pariwisata yang
sesuai dengan budaya, penggunaan
Bahasa Inggris di tingkat operasional
dasar.
Kepemanduan Meliputi pengembangan materi
Ekowisata interpretatif untuk kegiatan ekowisata,
pekerjaan sebagai pemandu wisata,
pengelolaan kegiatan interpretatif,
penyajian komentar wisata,
menggunakan, dan keterampilan
tambahan lainnya yang sesuai dengan
karakteristik wilayah destinasi
ekowisata.
Pemasaran Digital Meliputi pengoperasian peralatan
Ekowisata media digital, pengelolaan risiko
keamanan media digital,
pemberdayaan media sosial untuk
menarik pelanggan, pemasaran
produk ekowisata secara digital, dan
pemantauan kinerja penjualan produk
ekowisata pada media digital.

=== HALAMAN 1069 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perencanaan dan pengemasan perjalanan ekowisata
Menerapkan perencanaan dan pengemasan program
perjalanan ekowisata, penginventarisasian potensi-potensi
ekowisata; mengklasifikasikan komponen-komponen
pendukung ekowisata; dan menerapkan pengemasan
ekowisata berdasarkan pariwisata berkelanjutan.
2. Penghitungan biaya perjalanan ekowisata
Menganalisis perhitungan harga, menerapkan pelaporan
perhitungan harga, tindak lanjut perhitungan harga
berdasarkan komponen-komponen biaya perjalanan
ekowisata, seperti biaya transportasi, biaya akomodasi, dan
komponen biaya lainnya.
3. Pengorganisasian dan operasionalisasi perjalanan
ekowisata
Menerapkan penyusunan langkah-langkah
penyelenggaraan perjalanan ekowisata, menjalin hubungan
dengan kalangan industri dan masyarakat setempat,
penyusunan administrasi penyelenggaraan perjalanan
ekowisata, penyusunan pengalokasian sumber daya tur,
penyusunan pengembangan rencana operasional,
penyusunan pengelolaan risiko operasional, pengoperasian
tur di daerah wisata terpencil, koordinasi kegiatan
pengoordinasian kegiatan pariwisata budaya yang sesuai,
prosedur keselamatan dan keamanan sehingga dapat
memantau aktivitas pariwisata yang sesuai dengan budaya,
serta penggunaan Bahasa Inggris di tingkat operasional
dasar.
4. Kepemanduan ekowisata
Menganalisis materi interpretatif untuk kegiatan ekowisata,
menerapkan pekerjaan sebagai pemandu wisata,
menerapkan pengelolaan kegiatan interpretatif,
penyusunan penyajian komentar wisata, penggunaan
Bahasa Inggris di tingkat operasional dasar, dan
keterampilan tambahan lainnya yang sesuai dengan
karakteristik wilayah destinasi ekowisata.

=== HALAMAN 1070 ===

5. Pemasaran digital ekowisata
Menerapkan penggunaan peralatan media digital,
pengelolaan risiko keamanan media digital, pemberdayaan
media sosial untuk menarik pelanggan, pemasaran produk
ekowisata secara digital, pemantauan kinerja penjualan
produk ekowisata pada media digital, dan pelaksanaan
transaksi keuangan digital.
VI.105. CAPAIAN PEMBELAJARAN PERHOTELAN
A. Rasional
Kompetensi Keahlian Perhotelan mencakup tiga bidang utama:
Front Office, Housekeeping dan Laundry, serta Food and
Beverage Service. Setiap bidang membekali murid dengan sikap,
pengetahuan, dan keterampilan kerja yang dibutuhkan di dunia
industri perhotelan. Murid akan mempelajari kompetensi: (1)
Bidang Front Office, kompetensi pada okupasi telephone
operator, reservation staff, bellboy, guest service agent, butler, (2)
Bidang Housekeeping & Laundry: kompetensi pada okupasi
public area cleaner, room attendant, laundry attendant, florist
attendant, (3) Bidang Food & Beverage Service: kompetensi pada
okupasi waiter server
Mata Pelajaran Perhotelan bermanfaat untuk: (1) menyediakan
pembelajaran kontekstual sesuai teknologi dan standar industri
hotel, (2) memberi pengalaman nyata seperti di dunia kerja, (3)
membangun budaya kerja profesional di kalangan murid, (4)
menumbuhkan jiwa wirausaha, (5) mengembangkan kreativitas
dan inovasi, (6) membantu murid mendapatkan sertifikasi
kompetensi, dan (7) meningkatkan produktivitas dan kesiapan
kerja.
Landasan materi dan capaian kompetensi mengacu pada
Kepmenaker RI No. 125 Tahun 2024 tentang penetapan standar
kompetensi kerja nasional indonesia kategori penyediaan
akomodasi dan penyediaan makan minum golongan pokok
penyediaan akomodasi bidang hotel sesuai dan skema sertifikasi
kompetensi Direktorat Kemitraan dan Penyelarasan Dunia
Usaha dan Dunia Industri, dengan harapan murid mampu: (1)
menerapkan prosedur kerja standar dalam menjalankan tugas

=== HALAMAN 1071 ===

spesifik dengan alat dan informasi yang tersedia, serta
menunjukkan mutu kerja yang terukur di bawah pengawasan,
(2) menganalisis pengetahuan faktual dan operasional di bidang
perhotelan untuk memecahkan masalah yang umum terjadi di
dunia kerja, serta (3) merefleksikan tanggung jawab atas
pekerjaan sendiri dan mengawali bimbingan terhadap rekan
kerja atau anggota tim lain secara profesional.
Pelaksanaan pembelajaran berpusat pada murid berbasis
kolaborasi melalui berbagai metode, dengan tujuan akhir
mampu membentuk lulusan yang siap bekerja di dunia
perhotelan (hotelier), siap melanjutkan studi sesuai bidangnya,
dan siap menjadi wirausaha di bidang perhotelan.
Mata pelajaran Perhotelan mengembangkan 8 dimensi profil
lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME,
Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan, dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Perhotelan bertujuan membekali murid dengan
kemampuan soft skills dan hard skills melalui kemampuan
minimal berbahasa Inggris dan bahasa asing pilihan lainnya,
pelayanan prima, serta menjaga kebersihan dan hospitality
untuk:
1. menerapkan tugas operasional kantor depan hotel (front
office);
2. menerapkan tugas operasional tata graha (housekeeping
dan laundry);
3. menerapkan tugas operasional pelayanan makanan dan
minuman (food and beverage service);
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Perhotelan dirancang untuk membekali murid
dengan perilaku, pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja

=== HALAMAN 1072 ===

profesional yang dibutuhkan di industri perhotelan masa kini.
Pembelajaran ini mendorong murid mengembangkan minat &
bakat, visi masa depan, imajinasi inovatif, dan kreativitas dalam
memberikan layanan berkualitas di hotel.
Murid belajar menerapkan layanan yang sesuai dengan standar
industri terkini, baik dalam Front Office, Housekeeping &
Laundry, maupun Food and Beverage Service.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Perhotelan adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Front Office Mencakup konsep dan praktik layanan
tamu pada okupasi telephone operator,
reservation staff, bellboy, guest service
agent, butler
Housekeeping & Mencakup konsep dan praktik layanan
Laundry tamu pada okupasi public area cleaner,
room attendant, laundry attendant,
florist attendant
Food & Beverage Mencakup konsep dan praktik layanan
Service tamu pada okupasi waiter server.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Front Office
Menerapkan layanan front office berdasarkan okupasi
telephone operator, reservation staff, bellboy, guest service
agent, dan butler.
2. Housekeeping & Laundry
Menerapkan pengetahuan dan keterampilan sesuai okupasi
public area cleaner, room attendant, laundry attendant, dan
florist attendant.
3. Food & Beverage Service
Menerapkan prosedur kerja sesuai okupasi waiter server di
restoran dan room service, serta penerimaan dan
penyimpanan barang sesuai standar kebersihan dan
kerapian.

=== HALAMAN 1073 ===

VI.106. CAPAIAN PEMBELAJARAN KULINER
A. Rasional
Mata pelajaran Kuliner berisi sikap, pengetahuan, dan
keterampilan yang harus dimiliki oleh murid dalam penguasaan
kompetensi di bidang Kuliner. Ruang lingkup materi
pembelajaran kuliner meliputi persiapan, pengolahan, sampai
dengan penyajian dan pelayanan makanan dan minuman.
Keterampilan yang dimiliki murid program keahlian Kuliner,
yaitu memiliki keterampilan menerapkan prosedur kebersihan,
kesehatan, keamanan dan kelestarian lingkungan (Cleanliness,
Health, Safety, and Environment Sustainablility/CHSE) dan
analisis bahaya dan pengendalian titik kritis (Hazard Analysis
and Critical Control Points/HACCP), menerapkan pengetahuan
tentang alat memasak dan bahan makanan, menganalisis resep,
mengaplikasikan proses persiapan, pembuatan hingga penyajian
dan pengemasan makanan dan minuman, serta pelayanan
makan dan minum sesuai dengan standar industri. Materi
capaian pembelajaran Kuliner merujuk kepada Kepmenaker RI
Nomor 125 Tahun 2024 tentang Penetapan Standar Kompetensi
Kerja Nasional Indonesia Kategori Penyediaan Akomodasi dan
Penyediaan Makan Minum Golongan Pokok Penyediaan
Akomodasi Bidang Hotel dan Peraturan Menteri Pariwisata dan
Ekonomi Kreatif RI Nomor 5 Tahun 2022 tentang Penerapan
KKNI Bidang Hotel, dengan mempertimbangkan deskriptor
jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Fungsi mata pelajaran Kuliner, antara lain (a) memberikan
sarana pembelajaran yang kontekstual sesuai dengan
perkembangan teknologi yang digunakan di dunia kerja kuliner;
(b) memberikan pengalaman belajar murid sesuai dengan
persyaratan yang dituntut oleh dunia kerja/konsumen; (c)
membangun dan menerapkan budaya kerja bagi murid SMK; (d)
menyediakan sarana kegiatan usaha kuliner bagi murid SMK;
(e) mengembangkan kreativitas dan inovasi bagi murid SMK;
dan (f) menyiapkan murid untuk mendapatkan pengakuan
dalam bentuk sertifikat kompetensi dan produktivitas/kinerja
dari dunia kerja. Mata pelajaran ini juga diharapkan dapat

=== HALAMAN 1074 ===

membekali murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
bidang kerja yang spesifik, sehingga mampu memilih
penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang lazim timbul;
dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat
diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran kuliner
sesuai dengan karakteristik mata pelajaran. Kegiatan
pembelajaran dilakukan menggunakan berbagai metode seperti
ceramah dan tanya jawab, diskusi, observasi, demonstrasi atau
metode lain yang relevan dan menggunakan model-model
pembelajaran yang berpusat pada murid. Model pembelajaran
tersebut diharapkan dapat menciptakan pembelajaran yang
lebih interaktif, inspiratif, eksploratif, dan inovatif. Murid
dimotivasi untuk mampu membangun rasa percaya diri,
berkolaborasi, mandiri, bertanggung jawab, disiplin, memiliki
daya juang tinggi, dan memiliki ketahanan mental kerja yang
sesuai dengan kebutuhan dunia kerja.
Mata pelajaran Kuliner menyiapkan murid untuk memiliki
sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang dibutuhkan oleh
murid yang akan bekerja di dunia industri kuliner sehingga
menjadi seorang praktisi kuliner handal, berkualitas,
profesional, dan berdaya saing tinggi. Penanaman nilai-nilai
karakter kerja dapat diterapkan pada setiap pelaksanaan
pembelajaran praktik dan dapat membantu pendidik dalam
memperbaiki kultur pembelajaran praktik ke arah yang
mendekati budaya kerja di industri. Mata pelajaran Kuliner
membuka wawasan murid untuk siap sebagai sumber daya
yang ahli pada bidang kuliner yang memiliki nalar kritis, kreatif,
adaptif dengan alam nyata sebagai wujud manusia abad ke-21
sesuai dengan dimensi profil lulusan, yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan
komunikasi.

=== HALAMAN 1075 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Kuliner bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan prosedur kebersihan, kesehatan, keamanan
dan kelestarian lingkungan (Cleanliness, Health, Safety,
and Environment Sustainability/CHSE) dan analisis
bahaya dan pengendalian titik kritis (Hazard Analysis and
Critical Control Points/HACCP).
2. menerapkan pengetahuan tentang alat memasak dan
bahan makanan.
3. menganalisis resep masakan dengan mempertimbangkan
kandungan gizinya.
4. menerapkan proses persiapan, dan pengolahan masakan
Kontinental, Oriental, Indonesia, Pastry dan Bakery, Kue
Indonesia dan berbagai macam minuman non alkohol.
5. menerapkan proses penyajian dan pengemasan makanan
dan minuman.
6. menerapkan proses pelayanan makan dan minum sesuai
standar industri;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Kuliner menekankan pada penerapan
aspek-aspek soft skills yang berkaitan dengan kedisiplinan,
ketangguhan, dan keuletan yang diperlukan murid untuk
menunjang pengembangan pengetahuan, keterampilan, dan
sikap melalui kemampuan berpikir kritis. Mata pelajaran ini
memuat kompetensi profesional untuk membekali tamatan
sebagai cook helper, baker, waiter atau helper patisserie yang
mandiri serta siap untuk bekerja di dunia usaha dan dunia
industri, melanjutkan sesuai keahliannya, dan/atau sebagai
wirausaha sesuai bidangnya.
Pada pelaksanaan pembelajaran Kuliner, murid dapat
menerapkan prosedur CHSE dan HACCP, menerapkan

=== HALAMAN 1076 ===

pengetahuan tentang alat memasak dan bahan makanan,
menganalisis resep, mengaplikasikan proses persiapan,
pembuatan hingga penyajian serta pengemasan makanan dan
minuman, menghasilkan produk dari praktik memasak
masakan kontinental, oriental, Indonesia, pastry bakery dan kue
Indonesia, serta melakukan pelayanan makan dan minum.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kuliner adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Kebersihan, Meliputi penerapan alat pelindung diri
Kesehatan, (APD), resiko penanganan kebakaran,
Keamanan, penggunaan alat pemadam api ringan
Kelestarian (APAR), penyakit akibat kerja,
Lingkungan dan keamanan pangan, menerapkan
Analisis Bahaya dan kebersihan, Kesehatan, keselamatan
Pengendalian Titik dan kelestarian lingkungan dengan
Kritis pengelolaan limbah di bidang kuliner,
dan kebersihan pribadi secara
mandiri.
Persiapan Alat Meliputi cara menggunakan berbagai
Memasak dan Bahan alat, cara membersihkan dan
Makanan penyimpanan alat, pemilihan bahan
makanan berdasarkan kandungan
gizinya, penghitungan bahan,
penimbangan dan penyimpanan bahan
berdasarkan klasifikasi bahan
makanan basah, kering, dan beku.
Pengolahan dan Meliputi pengetahuan, keterampilan
Penyajian Makanan dan sikap kerja yang dibutuhkan
dan Minuman dalam proses pengolahan makanan
dengan berbagai teknik memasak,
pengolahan hidangan Kontinental,
Oriental dan Indonesia, hidangan kue
tradisional Indonesia, hidangan
penutup (dessert), produk pastry dan
bakery, serta penyajian makanan dan

=== HALAMAN 1077 ===

Elemen Deskripsi
minuman yang meliputi pemilihan alat
hidang, penataan hidangan, porsi
hidangan, serta membuat hiasan
makanan dan minuman
Pelayanan Makanan Meliputi pengetahuan, keterampilan,
dan Minuman dan sikap kerja yang dibutuhkan
dalam pelayanan makanan dan
minuman; pembuatan minuman panas
dan dingin, penerapan
langkah-langkah pelayanan makanan
dan minuman kepada tamu sesuai
standar industri, berkomunikasi
secara baik, bekerja sama dan
berkolaborasi dalam tim serta
penerapan pelayanan makanan dan
minuman kepada pelanggan sesuai
dengan pesanan pelanggan dan menu
yang berstandar industri
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Kebersihan, Kesehatan, Keselamatan dan Kelestarian
Lingkungan serta Analisis Bahaya dan Titik Kendali Kritis
Menerapkan prosedur penggunaan alat pelindung diri dan
alat pemadam api ringan (APAR), keamanan pangan dan
prosedur analisis bahaya dan titik kendali kritis (Hazard
Analysis and Critical Control Points/HACCP), kebersihan,
kesehatan, keselamatan kerja, dan kelestarian lingkungan
dengan pengelolaan limbah di bidang kuliner.
2. Persiapan Alat Memasak dan Bahan Makanan
Menerapkan penggunaan alat dan bahan sesuai prosedur
operasional standar (POS) industri, penyimpanan alat dan
bahan sesuai POS serta menganalisis resep dan memilih
bahan makanan dengan mempertimbangkan kandungan
gizinya.
3. Pengolahan dan Penyajian Makanan dan Minuman

=== HALAMAN 1078 ===

Menerapkan proses pengolahan makanan dengan berbagai
teknik dasar memasak, menghasilkan hidangan
Kontinental, Oriental, dan Indonesia; menghasilkan
hidangan kue tradisional Indonesia; menghasilkan
hidangan penutup (dessert); menghasilkan produk pastry
dan bakery, serta menyajikan makanan dan minuman yang
meliputi memilih alat hidang, menyusun hidangan,
mengatur porsi hidangan, serta membuat hiasan makanan
dan minuman.
4. Pelayanan Makanan dan Minuman
Menerapkan pelayanan makanan dan minuman sesuai
dengan prosedur dan sikap kerja berdasarkan standar
industri serta prosedur pembuatan minuman panas dan
dingin.
VI.107. CAPAIAN PEMBELAJARAN TATA KECANTIKAN KULIT DAN RAMBUT
A. Rasional
Mata pelajaran Tata Kecantikan Kulit dan Rambut adalah mata
pelajaran yang mempelajari kompetensi yang mendasari
penguasaan pengetahuan, sikap, dan keterampilan yang harus
dimiliki oleh seorang profesional. Materi dan capaian
kompetensi pada mata pelajaran Tata Kecantikan Kulit dan
Rambut ini merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 180 Tahun
2021 tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Jasa Lainnya
Golongan Pokok Aktivitas Jasa Perorangan Lainnya Bidang
Kecantikan dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang
kualifikasi 2 pada KKNI. Mata pelajaran ini diharapkan dapat
membekali murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik, sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.

=== HALAMAN 1079 ===

Mata pelajaran ini mengenalkan spesifikasi dan karakteristik
pengetahuan bidang kecantikan kulit dan rambut dengan
perkembangan teknologi yang mengacu pada kebutuhan
industri dan standar kompetensi kerja yang disyaratkan serta
senantiasa berupaya untuk mengembangkan kompetensinya
sesuai perkembangan teknologi pada perkembangan dunia
kecantikan, baik dalam trend mode, peralatan yang digunakan,
ataupun metode dalam perawatan kecantikan kulit dan rambut.
Tata Kecantikan Kulit dan Rambut merupakan mata pelajaran
yang berisi kompetensi penguasaan teknik perawatan wajah,
perawatan tangan, kaki, dan nail art, rias wajah, penambahan
bulu mata (eyelash extention) dan pengangkatan bulu mata
(lashlift), penataan sanggul tradisional, modern dan kreatif,
pemangkasan rambut dan penataan, pengeritingan dan
pelurusan rambut, pewarnaan rambut, pemasaran dan
penjualan jasa pada usaha kecantikan. Hal ini merupakan
kesatuan kegiatan pekerjaan yang meliputi penguasaan
perencanaan dan pelaksanaan kerja bagi murid yang memiliki
profile entrepreneur dalam mendalami industri kecantikan kulit
dan rambut serta industri kreatif bidang kecantikan sehingga
dapat menciptakan peluang usaha dan pekerjaan/profesi
pelayanan jasa kecantikan kulit dan rambut, memiliki
kemampuan tahapan operasional perawatan kecantikan kulit
dan rambut dengan menerapkan POS industri kecantikan
secara menyeluruh dengan pelayanan prima, kemampuan
komunikasi secara langsung (tatap muka) maupun secara tidak
langsung melalui teknologi komunikasi (telepon, email, dan
situs jejaring sosial), serta memiliki sikap kerja dan
berkemampuan dalam pemasaran dan konsultasi digital.
Pada fase F mata pelajaran Tata Kecantikan Kulit dan Rambut
bertujuan untuk memberikan pengetahuan dan keterampilan
kepada murid sehingga murid dapat mengembangkan soft skills
dan hard skills agar kompeten dalam menghadapi tantangan
perubahan zaman, menunjang pengembangan diri melalui jalur
studi, pengembangan karier, serta bekerja di bidang kecantikan
kulit dan rambut.

=== HALAMAN 1080 ===

Setiap materi pada kompetensi Tata Kecantikan Kulit dan
Rambut mengajarkan tahapan-tahapan penguasaan soft skills
dan hard skills dengan model pembelajaran melalui
penyingkapan, pembelajaran berbasis masalah, pembelajaran
berbasis projek dan pembelajaran berbasis portofolio yang
sesuai dengan tujuan atau indikator pembelajaran.
Pembelajaran pada mata pelajaran Tata kecantikan kulit dan
rambut dapat dilakukan dengan ragam kegiatan pembelajaran
di ruang kelas (ceramah, tanya jawab, diskusi kelompok serta
praktik unjuk kerja), di unit teaching factory, pembuatan projek
sederhana, pembuatan portofolio, pembelajaran dengan guru
tamu dari mitra dunia kerja, PKL di Industri serta menggali
informasi melalui media digital.
Mata pelajaran Tata Kecantikan Kulit dan Rambut menyiapkan
murid memiliki perilaku, pengetahuan, dan keterampilan yang
berkontribusi dalam meningkatkan kemampuan murid menjadi
warga negara yang dapat membentuk karakter dimensi profil
lulusan secara holistik terdiri dari keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi dengan memiliki budaya kerja yang baik untuk
menjadi sumber daya manusia yang kompeten menghadapi
tantangan perubahan zaman secara global.
B. Tujuan
Mata pelajaran Tata Kecantikan Kulit dan Rambut bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. memahami perawatan wajah;
2. memahami perawatan tangan, kaki dan nail art;
3. memahami rias wajah;
4. memahami penambahan bulu mata (eyelash extension) dan
pengangkatan bulu mata (lashlift);
5. memahami penataan sanggul tradisional, modern dan
kreatif;
6. memahami pemangkasan rambut dan penataan (hair
cutting dan styling);

=== HALAMAN 1081 ===

7. memahami pengeritingan dan pelurusan rambut (hair
texture);
8. memahami pewarnaan rambut (hair coloring);
9. memahami pemasaran dan penjualan;
10. memahami jasa pada usaha kecantikan;
11. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
12. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Tata Kecantikan Kulit dan Rambut merupakan
kompetensi utama yang menekankan pada aspek-aspek soft
skills yang berkaitan dengan tanggung jawab terhadap
lingkungan dan diri pribadi seperti taat dalam penerapan
kebijakan dan prosedur keselamatan kerja dan kesehatan kerja
(K3) di ruang praktik kecantikan kulit dan rambut, teliti
terhadap persiapan kerja secara keseluruhan baik persiapan
area kerja, alat, bahan, lenan, kosmetika, pribadi, dan
pelanggan dengan menerapkan POS industri kecantikan, dan
sopan dalam melakukan pelayanan terhadap pelanggan. Aspek
soft skills lainnya adalah tepat dalam menerapkan pengetahuan
anatomi kulit, otot, dan rangka wajah dalam merencanakan
dan menentukan untuk perawatan wajah, rias wajah, perawatan
tangan, kaki, dan nail art, penambahan bulu mata (eyelash
extension) dan pengangkatan bulu mata (lashlift), pemangkasan
dan penataan, pengeritingan dan pelurusan, penataan sanggul,
dan pewarnaan rambut.
Kompetensi pada aspek-aspek hard skills yang berkaitan dengan
tepat dalam menentukan dan melakukan proses kerja meliputi:
1. perawatan wajah;
2. perawatan tangan, kaki, dan nail art;
3. rias wajah;
4. penambahan bulu mata (eyelash extension) dan
pengangkatan bulu mata (lashlift);
5. pemangkasan dan penataan rambut (hair cutting dan
styling);

=== HALAMAN 1082 ===

6. pengeritingan dan pelurusan;
7. penataan sanggul tradisional modern dan kreatif;
8. pewarnaan rambut sesuai ketentuan, waktu, urutan
bahan/produk kosmetik yang direncanakan, disiplin dalam
melakukan pengemasan setelah melakukan proses
pekerjaan; dan
9. pemasaran dan penjualan jasa usaha kecantikan dengan
cermat, teliti, dan aktif dalam mengembangkan strategi
pemasaran dan penjualan, menentukan strategi pemasaran
untuk bisnis kecantikan, serta memantau dan
meningkatkan pemasaran jasa pada usaha kecantikan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kecantikan Kulit
dan Rambut adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Perawatan Wajah Meliputi perawatan kulit wajah
bermasalah secara manual,
menggunakan teknologi dasar
maupun teknologi terkini (trend
technology), serta penggunaan produk
kosmetik dan alat kecantikan yang
sesuai dengan jenis, kondisi, dan
permasalahan kulit. Mencakup juga
prosedur kerja perawatan wajah
secara manual, dengan teknologi
dasar dan teknologi terkini, serta 5
(lima) gerakan dasar pijat wajah, baik
sebagai perawatan tunggal maupun
sebagai bagian dari rangkaian
perawatan. Seluruh proses ini dapat
diintegrasikan dengan pengoperasian
peralatan perawatan wajah.
Perawatan Tangan, Meliputi perawatan tangan, kaki, dan
Kaki, dan Nail Art nail art, konsultasi dan analisis,
teknik kerja perawatan tangan, kaki,
cat kuku, nail art, dan
penyambungan kuku (nail extension).

=== HALAMAN 1083 ===

Elemen Deskripsi
Rias Wajah Meliputi rias wajah sikatri, geriatri,
panggung, fotografi, karakter dan
fantasi (body painting), konsultasi dan
analisis karakteristik rangka wajah,
konsep desain rias sesuai tema,
koreksi bentuk wajah, penampilan
secara keseluruhan (total look) dan
menawarkan layanan lanjutan dan
produk rias wajah, serta membuat
portofolio digital.
Penambahan Bulu Meliputi penambahan bulu mata
Mata (Eyelash (eyelash extention) dan pengangkatan
Extension) dan bulu mata (lashlift), konsultasi dan
Pengangkatan Bulu analisis bentuk mata, proses kerja
Mata (Lashlift) penambahan bulu mata
individual/double, serta membuat
dokumentasi portofolio digital.
Penataan Sanggul Meliputi penataan sanggul tradisional
Tradisional, Modern, daerah Indonesia dan modifikasi
dan Kreatif sesuai dengan kreativitas tanpa
menghilangkan karakteristik kearifan
lokal dan budaya setempat,
konsultasi dan analisis desain
sanggul, serta penataan sanggul
modern dan kreatif untuk berbagai
kesempatan disesuaikan dengan
trend mode sesuai karakteristik
pelanggan dan penampilan
secara keseluruhan (total look).
Pemangkasan Meliputi perencanaan desain
Rambut dan pemangkasan rambut dan penataan
Penataan (Hair (hair cutting dan styling), konsultasi
Cutting dan Styling) dan analisis kondisi rambut, teknik
pemangkasan dasar dengan
menggunakan berbagai jenis alat,
seperti gunting, razor, clipper,

=== HALAMAN 1084 ===

Elemen Deskripsi
penataan rambut (hair styling) dengan
atau tanpa alat sesuai
karakteristik pelanggan, penampilan
secara keseluruhan (total look), dan
membuat dokumentasi portofolio.
Pengeritingan dan Meliputi teknik pengeritingan dasar
Pelurusan Rambut dan desain, pratata (hair design) yang
(Hair Texture) berkaitan dengan penataan rambut
pendek/panjang, konsultasi dan
analisis kondisi rambut, desain
penataan sesuai karakteristik
pelanggan, mengeriting rambut
dengan berbagai alat dan teknik yang
sesuai, meluruskan rambut
(smoothing dan rebonding), serta
teknik blow permanent termasuk
proses pengerjaan pewarnaan rambut
di dalam teknik blow permanent.
Pewarnaan Rambut Meliputi teknik pewarnaan rambut
(Hair Coloring) single application, double application,
pewarnaan artistik (highlight,
lightening) sesuai dengan jenis produk
pewarnaan yang digunakan
(permanen, semi permanen, dan
direct), serta penampilan secara
keseluruhan (total look).
Pemasaran dan Meliputi pemasaran usaha
Penjualan Jasa Pada kecantikan, persiapan data informasi
Usaha Kecantikan dan perangkat penjualan jasa
kecantikan, penjualan jasa pada
usaha kecantikan, laporan rekaman,
dan dokumentasi catatan penjualan
jasa kecantikan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 1085 ===

1. Perawatan wajah
Menerapkan konsep dasar perawatan kulit wajah
bermasalah secara manual, dengan teknologi dasar, dan
teknologi kekinian (trend technology) serta perawatan kulit
wajah khusus dengan terapi estetika wajah teknologi yang
diintegrasikan dengan mengoperasikan peralatan terapi
estetika wajah dasar.
2. Perawatan tangan, kaki, dan nail art
Menerapkan konsep dasar perawatan tangan, kaki, nail art,
penambahan kuku (nail extension), dan menghias tangan,
serta proses kerja pelayanan jasa pada proses kerja
perawatan tangan, kaki, nail art, penambahan kuku (nail
extension) dan menghias kuku sesuai POS industri.
3. Rias wajah
Menerapkan konsep dasar rias wajah khusus sesuai desain
dan tema, serta mendokumentasikan proses kerja
pelayanan jasa rias wajah khusus sesuai desain dan tema
dengan menerapkan penampilan secara keseluruhan (total
look) sesuai prosedur kerja industri.
4. Penambahan bulu mata (eyelash extension) dan
pengangkatan bulu mata (lash lift)
Menerapkan sejarah dan konsep dasar teknik penambahan
bulu mata (eyelash extension) dan pengangkatan bulu mata
(lash lift); serta proses kerja pelayanan jasa penambahan
bulu mata (eyelash extension) sesuai POS industri.
5. Penataan sanggul tradisional, modern, dan kreatif
Menganalisis sejarah dan konsep desain sanggul;
menerapkan penataan sanggul tradisional, modern, dan
kreatif sesuai karakteristik pelanggan dan penampilan
secara keseluruhan (total look) sesuai POS industri; serta
mendokumentasikan penataan sanggul.
6. Pemangkasan rambut dan penataan (hair cutting dan
styling)
Menganalisis sejarah, tipe, desain dan alat pemangkasan
rambut, serta menerapkan dan mendokumentasikan
pemangkasan dan penataan rambut menyesuaikan dengan

=== HALAMAN 1086 ===

desain dan penampilan secara keseluruhan (total look)
sesuai POS industri.
7. Pengeritingan dan pelurusan rambut (hair texture)
Menganalisis sejarah; menerapkan konsep pengeritingan
dan pelurusan rambut; serta mendokumentasikan
pengeritingan dan pelurusan dengan melakukan pratata
(hair design) sesuai POS standar industri.
8. Pewarnaan rambut (hair coloring)
Menganalisis sejarah; menerapkan konsep pewarnaan
rambut teknik single dan double application dan pewarnaan
artistic (highlight, lightening); serta mendokumentasikan
teknik single application, double application dan pewarnaan
artistic (highlight, lightening) menyesuaikan penampilan
secara keseluruhan (total look) sesuai POS industri.
9. Pemasaran dan penjualan jasa pada usaha kecantikan
Menerapkan strategi dan kelompok pemasaran untuk
bisnis, penjualan pada usaha jasa kecantikan, dan
dokumentasi penjualan jasa kecantikan.
VI.108. CAPAIAN PEMBELAJARAN SPA DAN BEAUTY THERAPY
A. Rasional
Mata pelajaran Spa dan Beauty Therapy pada Fase F
merupakan rangkaian kompetensi lanjutan bagi murid Kelas XI
dan XII dalam memahami penguasaan tentang perilaku,
pengetahuan, sikap kerja, dan keterampilan yang harus
dikuasai oleh seorang Spa therapist profesional sesuai
kebutuhan di dunia kerja, serta ilmu pengetahuan, teknologi,
seni, dan budaya. Materi dan capaian kompetensi pada mata
pelajaran ini merujuk pada SKKNI Nomor 180 Tahun 2021
tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Jasa Lainnya
Golongan Pokok Aktivitas Jasa Perorangan Lainnya Bidang
Kecantikan dan SKKNI Nomor 46 Tahun 2017 tentang Kategori
Kegiatan Jasa Lainnya Golongan Pokok Jasa Perorangan
Lainnya Bidang Sante Par Aqua (SPA) dengan
mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi level 2 pada
KKNI Spa dan Beauty Therapy.

=== HALAMAN 1087 ===

Mata pelajaran Spa dan Beauty Therapy pada Fase F
memberikan sarana pembelajaran dengan perkembangan
teknologi di dunia kerja, memberikan pengalaman belajar sesuai
dengan persyaratan yang menjadi tuntutan oleh dunia
kerja/konsumen, membangun dan menerapkan budaya kerja di
lingkungan satuan pendidikan, memiliki kemampuan
membangun jejaring mitra bisnis, mengembangkan kreativitas
dan inovasi, serta mempersiapkan murid untuk mendapatkan
pengakuan dalam bentuk sertifikat kompetensi sesuai dengan
level jabatan kerja di bidang spa dan beauty therapy, serta
produktivitas/kinerja di dunia kerja dan industri.
Mata pelajaran lanjutan pada Fase F diharapkan dapat
memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, prosedur kerja yang lazim
dilakukan, dan menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan, (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul, serta (3) bertanggung
jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Fungsi mata pelajaran Spa dan Beauty Therapy Fase F,
menyiapkan murid untuk memiliki perilaku, pengetahuan, dan
keterampilan yang dibutuhkan oleh murid yang akan
berkecimpung di industri Spa dan Beauty Therapy sehingga
menjadi praktisi beautician dan therapist yang handal,
berkualitas, profesional, dan berdaya saing tinggi. Pelaksanaan
pembelajaran menggunakan sistem blok disesuaikan dengan
karakteristik materi yang dipelajari dengan menggunakan
metode ceramah, tanya jawab, dan diskusi, namun juga dapat
melalui observasi, studi kasus, demonstrasi, serta
menggunakan beberapa metode pembelajaran yang berpusat
pada murid, model pembelajaran discovery learning, inquiry
learning, project based learning, problem based learning, dan
teaching factory yang disesuaikan dengan tujuan pembelajaran
dan materi pelajaran.

=== HALAMAN 1088 ===

Proses pembelajaran pada mata pelajaran Spa dan Beauty
Therapy Fase F dapat dilakukan melalui pembelajaran di kelas,
pembelajaran di ruang praktik spa dan beauty therapy. Kegiatan
pembelajaran dengan model berbasis proyek, berbasis masalah,
teaching factory, digital portfolio, dan digital consultation.
Kemitraan bermakna dapat dilakukan dengan menjalin kerja
sama bersama: industri, guru tamu, praktisi industri, alumnus,
UMKM, dan instansi terkait, untuk melakukan kunjungan
industri yang relevan di bidang spa dan beauty therapy,
melakukan pemasaran, serta penggalian informasi melalui
media digital.
Mata pelajaran Spa dan Beauty Therapy pada Fase F membuka
wawasan murid untuk siap sebagai sumber daya manusia
profesional pada konsentrasi keahlian spa dan beauty therapy
yang memiliki kemampuan adaptif dengan alam nyata sebagai
wujud manusia abad ke-21. Murid pada konsentrasi keahlian
spa dan beauty therapy diharapkan memiliki dimensi profil
lulusan, yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Spa dan Beauty Therapy lanjutan pada Fase F
bertujuan membekali murid dengan hard skills dan soft skills
untuk:
1. menerapkan perawatan tangan, kaki dan kuku (manicure
dan pedicure), menghias kuku (nail art), dan pencabutan
bulu dengan wax (waxing);
2. menerapkan perawatan wajah (facial beauty aesthetic);
3. menerapkan perawatan badan (body treatment);
4. menerapkan penjualan jasa dan produk ritel pada usaha
spa dan beauty therapy.
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.

=== HALAMAN 1089 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Spa dan Beauty Therapy merupakan materi
fungsional di bidang pariwisata untuk mempersiapkan sumber
daya manusia yang memiliki perilaku (soft skills), pengetahuan,
keterampilan, dan sikap kerja dalam bidang spa dan beauty
therapy. Pada proses pembelajaran, murid diberikan
pemahaman tentang cara menerima, menganalisis, melakukan
hingga mengakhiri pelayanan perawatan dengan menanyakan
kepuasan pelanggan dan merencanakan serta memasarkan
produk sebagai kompetensi yang harus dimiliki oleh murid
secara spesifik.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Spa dan Beauty
Therapy adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Manicure, Pedicure, Meliputi analisis kondisi pelanggan,
Nail Art, dan Waxing mengaplikasikan minyak atsiri
(aromatherapy) untuk perawatan spa,
perawatan tangan, kaki dan kuku,
menghias kuku (nail art), dan
pencabutan bulu dengan wax (waxing).
Perawatan Wajah Meliputi analisis kondisi pelanggan,
(Facial Beauty perawatan wajah (facial manual) dan
Aesthetic) perawatan wajah lanjutan dengan
menggunakan teknologi.
Perawatan Badan Meliputi analisis kondisi pelanggan,
(Body Treatment) pengarahan aktivitas olah fisik, pijat
badan indonesia dan internasional
untuk relaksasi, pijat punggung dan
refleksi untuk spa, perawatan
payudara, berendam (hydrobath),
penguapan(steam), dan sauna.
Penjualan Jasa dan Meliputi penjualan jasa dalam usaha
Produk Ritel Pada spa dan beauty therapy, melakukan
pemasaran, membuat konten media

=== HALAMAN 1090 ===

Elemen Deskripsi
Usaha Spa dan sosial, dan menerapkan teknologi
Beauty Therapy informasi untuk pengelolaan bisnis
pada usaha spa dan beauty therapy.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Manicure, pedicure, nail art, dan waxing
Menerapkan penggunaan minyak atsiri (aromatherapy)
untuk perawatan spa, refleksi untuk spa perawatan
tangan, kaki dan kuku, menghias kuku (nail art), dan
pencabutan bulu dengan wax (waxing) dengan teknik
aplikasi sesuai jenis wax.
2. Perawatan wajah (facial beauty aesthetic)
Menerapkan perawatan wajah (facial manual) dengan
permasalahan kulit dan perawatan wajah lanjutan dengan
berbagai teknologi.
3. Perawatan badan (body treatment)
Menerapkan olah fisik, pijat badan Indonesia dan
internasional untuk relaksasi, pijat punggung, serta
perawatan badan meliputi, perawatan payudara, berendam
(hydrobath), penguapan (steam), dan sauna. Menerapkan
perawatan badan meliputi body scrub/exfoliating,
perawatan masker badan tradisional dan khusus (body
mask), perawatan masker dengan bahan segar, perawatan
lulur dan boreh Bali, perawatan balut badan (body wrap),
dan perawatan ratus Jawa.
4. Penjualan jasa dan produk ritel pada usaha spa dan beauty
therapy
Menerapkan jasa layanan dan produk ritel serta harga
satuan sesuai dengan segmentasi pasar sesuai usaha spa
dan beauty therapy, penyiapan data informasi pengelolaan
bisnis, penjualan dan strategi pemasaran, pengelolaan
keuangan, analisis kinerja usaha, dan dokumentasi
transaksi penjualan.

=== HALAMAN 1091 ===

VI.109. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI LUKIS
A. Rasional
Seni Lukis merupakan mata pelajaran dalam bidang Seni dan
Ekonomi Kreatif, yang berada di bawah program keahlian Seni
Rupa. Mata pelajaran Seni Lukis adalah mata pelajaran
kejuruan yang memberi bekal kepada murid tentang konsep,
teknik, dan kreativitas penciptaan karya seni rupa yang
diwujudkan dalam bentuk dua dimensi yang memiliki nilai-nilai
estetis dan artistik. Pembelajarannya dilakukan, baik secara
manual maupun digital dengan memperhatikan budaya seni
lukis lokal, nasional, dan global, serta teknologi terkini dalam
bidang seni lukis yang merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 115
Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori Kesenian,
Hiburan, dan Rekreasi Golongan Pokok Aktivitas Hiburan,
Kesenian, dan Kreativitas Bidang Seni Rupa dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pembelajaran ini juga diarahkan agar murid mampu
mengaitkan makna, konteks budaya, dan refleksi personal
dalam setiap proses dan karya yang diciptakan.
Mata pelajaran Seni Lukis dalam struktur kurikulum berada di
Fase F. Setiap murid dikenalkan pada seluruh elemen mata
pelajaran Seni Lukis, tetapi pada akhirnya murid dapat fokus
pada salah satu elemen sesuai dengan minat, bakat, dan
passion masing-masing, serta kebutuhan dunia kerja.
Pembelajaran pada Fase F memperhatikan integrasi berbagai
mapel yang disesuaikan dengan kebutuhan, misalnya
penyelesaian sebuah projek yang dirancang bersama dengan
dunia kerja. Hal ini mendorong murid untuk membangun
pemahaman yang terstruktur dan mendalam, mengembangkan
keterampilan berpikir kritis, kreatif, serta kemampuan
mengambil keputusan dalam konteks nyata yang kompleks.
Pendekatan pembelajaran Seni Lukis mendorong murid untuk
memiliki kemampuan teknik melukis, baik secara manual
maupun digital, serta kemampuan kreativitas dan inovasi dalam
berkarya seni lukis dengan variasi model pembelajaran yang
interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
menggembirakan, dan memotivasi murid untuk terlibat aktif

=== HALAMAN 1092 ===

serta memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
inovasi, kolaborasi, komunikasi, kepemimpinan, kemandirian
sesuai passion, bakat, minat serta perkembangan fisik dan
psikologis murid. Dengan pendekatan ini mendorong terjadinya
keterhubungan antara pengetahuan, pengalaman, dan
pemaknaan yang bersifat reflektif, integratif, dan
berkesinambungan.
Mata pelajaran ini juga diharapkan akan memampukan murid
untuk (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, prosedur kerja yang lazim dilakukan, dan
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Murid dilatih untuk mengembangkan otonomi belajar, refleksi
diri, serta sikap profesional yang akan membentuk kompetensi
mereka sebagai calon pelaku industri kreatif yang adaptif dan
visioner. Pendekatan Pembelajaran Mendalam pada mata
pelajaran Seni Lukis perlu untuk memperhatikan budaya lokal,
nasional, dan global sehingga murid mampu
menciptakan/mengerjakan karya Lukis sesuai dengan minat,
bakat, dan passion masing-masing, serta mempunyai
kompetensi profil lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Lukis bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses menciptakan karya lukis media kering;
2. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses menciptakan karya lukis cat air;

=== HALAMAN 1093 ===

3. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses menciptakan karya lukis cat akrilik;
4. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses menciptakan karya lukis cat minyak;
5. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses menciptakan karya lukis mixed media;
6. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses menciptakan karya lukis digital (digital painting);
7. menerapkan perawatan dan konservasi karya lukis;
8. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi); dan
9. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Seni Lukis berfokus pada
penguatan soft skills, hard skills, dan karakter kerja yang
mencerminkan profil lulusan dalam bidang pekerjaan seni lukis
yang relevan dengan perkembangan dunia kerja dan industri
kreatif. Pembelajaran seni lukis mendorong murid untuk
menganalisis, menyusun konsep, dan mengaplikasikan teknik
melukis dan proses penciptaan karya lukis. Selain itu, murid
juga dibekali kemampuan untuk memasarkan karya secara
manual dan digital serta merawat lukisan secara baik dan
berkelanjutan, misalnya membersihkan lukisan secara berkala,
menjauhkan dari sinar matahari langsung, dan menghindarkan
lukisan dari tempat yang lembab.
Melalui proses pembelajaran tersebut, murid diharapkan
memiliki kompetensi untuk bekerja di industri kreatif bidang
seni rupa, seperti menjadi ilustrator, muralis, artisan, dan
berwirausaha secara mandiri dalam bidang seni lukis dan
melanjutkan pendidikan ke jenjang lebih tinggi sesuai dengan
bidang keahliannya. Karakteristik khusus dari mata pelajaran
Seni Lukis terletak pada eksplorasi yang mendalam terhadap
unsur garis, bentuk, ruang, tekstur, gerak, gelap terang, dan
warna sesuai dengan prinsip-prinsip pengorganisasian unsur
seni rupa dua dimensi.

=== HALAMAN 1094 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Lukis adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Seni Lukis Media Meliputi konsep dan implementasi
Kering melukis dengan berbagai teknik
melalui media/bahan kerin; kesan
visual seni lukis dengan media/bahan
kering tampak dalam transisi arsir dan
garis/outline yang lembut maupun
kasar; dan ungkapan visual yang
meliputi berbagai gaya, antara lain
realis, dekoratif, dan ekspresif.
Seni Lukis Cat Air Meliputi konsep dan implementasi
unsur keteknikan aquarel dalam
melukis dengan cat air; kesan visual
seni lukis dengan bahan cat air
menampakkan kesan spontan yang
cerah; dan ungkapan visual yang
meliputi berbagai gaya, antara lain
realis, dekoratif, dan ekspresif.
Seni Lukis Cat Meliputi konsep dan implementasi
Akrilik unsur keteknikan transparan maupun
plakat dalam melukis menggunakan
bahan cat akrilik; kesan visual dalam
seni lukis dengan bahan cat akrilik
menampakkan kesan cerah; dan
ungkapan visual yang meliputi
berbagai gaya, antara lain realis,
dekoratif, dan ekspresif.
Seni Lukis Cat Meliputi konsep dan implementasi
Minyak unsur keteknikan plakat dalam
melukis menggunakan bahan cat
minyak; kesan visual dalam seni lukis
dengan bahan cat minyak, yang
menampakkan kesan yang dalam; dan
ungkapan visual yang meliputi

=== HALAMAN 1095 ===

Elemen Deskripsi
berbagai gaya, antara lain realis,
dekoratif, dan ekspresif.
Seni Lukis Mixed Meliputi konsep dan implementasi
Media unsur bereksperimen media, bentuk
maupun alat bahan yang bersifat
inovatif sehingga diperoleh nilai-nilai
baru dengan teknik manual maupun
digital dan ungkapan visual yang
meliputi berbagai gaya, antara lain
realis, dekoratif, dan ekspresif.
Seni Lukis Digital Meliputi konsep dan implementasi
metode penciptaan karya lukis secara
digital; teknik dan metode lukis digital
lebih mengacu pada berbagai software
grafis yang mendukung dalam hal
desain yang berisi berbagai alat-alat
lukis berbentuk digital sehingga
melukis jauh lebih simpel dan juga
fresh tanpa mengesampingkan esensi
seni lukis; dan ungkapan visual dapat
meliputi berbagai gaya, antara lain
realis, dekoratif, dan ekspresif.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Seni lukis media kering
Menganalisis gagasan; membuat sketsa; menyiapkan
sarana kerja, bahan dan alat, serta membuat karya lukisan
dengan media/bahan kering; serta mendokumentasikan,
menyajikan, mempresentasikan, memasarkan, dan
merawat karya dengan baik dan berkelanjutan.
2. Seni lukis cat air
Menganalisis gagasan; membuat sketsa; menyiapkan
sarana kerja, bahan, dan alat; membuat karya lukisan
dengan cat air; serta mendokumentasikan, menyajikan,

=== HALAMAN 1096 ===

mempresentasikan, memasarkan, dan merawat karya
dengan baik dan berkelanjutan.
3. Seni lukis cat akrilik
Menganalisis gagasan, membuat sketsa; menyiapkan
sarana kerja, bahan, dan alat; membuat karya lukisan
dengan cat akrilik; serta mendokumentasikan, menyajikan,
mempresentasikan, memasarkan, dan merawat karya
dengan baik dan berkelanjutan.
4. Seni lukis cat minyak
Menganalisis gagasan; membuat sketsa; menyiapkan
sarana kerja, bahan, dan alat; membuat karya lukisan
dengan cat minyak; serta mendokumentasikan,
menyajikan, mempresentasikan, memasarkan, dan
merawat karya dengan baik dan berkelanjutan.
5. Seni lukis mixed media
Menganalisis gagasan; membuat sketsa; menyiapkan
sarana kerja, bahan, dan alat; membuat karya lukisan
mixed media menggunakan teknik manual maupun digital;
serta mendokumentasikan, menyajikan,
mempresentasikan, memasarkan, dan merawat karya
dengan baik dan berkelanjutan.
6. Seni lukis digital
Menganalisis gagasan; membuat karya lukis digital; serta
mendokumentasikan, menyajikan, mempresentasikan,
memasarkan, dan merawat karya dengan baik dan
berkelanjutan.
VI.110. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI PATUNG
A. Rasional
Seni Patung merupakan mata pelajaran dalam bidang Seni dan
Ekonomi Kreatif, di bawah Program Keahlian Seni Rupa. Mata
pelajaran Seni Patung adalah mata pelajaran kejuruan yang
memberi bekal kepada murid tentang konsep, teknik, dan
kreativitas penciptaan karya seni rupa yang diwujudkan dalam
bentuk tiga dimensi yang memiliki nilai-nilai estetis dan
artistik. Pembelajarannya dilakukan, baik secara manual
maupun digital dengan memperhatikan budaya seni patung

=== HALAMAN 1097 ===

lokal, nasional, dan global, serta teknologi terkini dalam bidang
seni patung.
Posisi mata pelajaran Seni Patung dalam struktur kurikulum
berada di Fase F. Mata pelajaran Seni Patung diharapkan akan
memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur kerja yang
lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
terhadap pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Setiap murid dikenalkan pada seluruh elemen mata pelajaran
Seni Patung dan dapat fokus pada salah satu elemen mata
pelajaran sesuai dengan minat, bakat, dan renjana (passion)
masing-masing murid, serta kebutuhan dunia kerja.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 115 Tahun 2019 tentang
SKKNI Kategori Kesenian, Hiburan dan Rekreasi, Golongan
Pokok Aktivitas Hiburan, Kesenian, dan Kreativitas Bidang Seni
Rupa dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi
2 pada KKNI.
Pembelajaran Seni Patung pada Fase F memperhatikan integrasi
berbagai mata pelajaran sesuai dengan kebutuhan dunia kerja.
Pendekatan pembelajaran Seni Patung mendorong murid untuk
menyusun konsep, mengaplikasikan keteknikan dan proses
penciptaan teknik mematung secara manual dan digital, serta
memiliki kreativitas dan inovasi dalam berkarya seni patung
dengan variasi model pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk terlibat
aktif, memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
inovasi, kolaborasi, komunikasi, kepemimpinan, kemandirian
sesuai passion, bakat, minat, serta perkembangan fisik dan
psikologis murid.

=== HALAMAN 1098 ===

Mata pelajaran Seni Patung memberikan bekal kepada murid
untuk membentuk profil lulusan, yaitu keimanan dan
ketaqwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Patung bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses penciptaan seni patung dengan teknik modeling;
2. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses penciptaan seni patung dengan teknik plastering;
3. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses penciptaan seni patung dengan teknik pahatan
(carving);
4. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses penciptaan seni patung dengan teknik perakitan
(assembling);
5. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses penciptaan seni patung dengan teknik digital;
6. mengembangkan konsep dan menerapkan keteknikan dan
proses produksi patung tiga dimensi dengan teknik
reproduksi tiga dimensi manual dan digital;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Seni Patung berfokus pada soft
skills, hard skills, dan karakter dalam bidang pekerjaan seni
patung sesuai dengan perkembangan dunia kerja melalui
penguasaan konsep dan teknik mematung, proses penciptaan
karya patung, dan pemasaran karya patung secara manual dan
digital sehingga murid mampu bekerja di industri, berwirausaha
mandiri dalam bidang seni patung, dan melanjutkan pendidikan
di tingkat lanjut yang sesuai dengan bidang keahlian yang

=== HALAMAN 1099 ===

dimiliki. Karakter khusus mata pelajaran Seni Patung adalah
eksplorasi bidang, bentuk, ruang, tekstur, gerak, dan warna
dengan memperhatikan prinsip-prinsip pengorganisasian unsur
seni rupa tiga dimensi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Patung
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Patung Modelling Meliputi teknik mematung yang
diawali dengan pembuatan model
patung dengan bahan lunak atau
plastis yang mudah dibentuk. Model
bersifat sementara yang selanjutnya
dicetak dan dicor dengan material
permanen, seperti semen, gipsum, lilin
(wax), resin polyester (polyester resin),
logam, dan bahan lain yang
dikehendaki.
Patung Plastering Meliputi teknik mematung secara
langsung dengan bahan dasar yang
bersifat lembek saat pembentukan dan
akan mengeras setelah pembentukan.
Pembentukan dilakukan secara
langsung lapis demi lapis. Bahan
plastering, antara lain terdiri atas
adonan semen, pasir, gipsum, dan mill
sehingga terbentuk patung yang
diinginkan.
Patung Pahat Meliputi teknik dalam pembuatan
(Carving) patung dengan mengurangi
objek/bahan bagian per bagian
menggunakan pahat dan palu
sehingga mencapai bentuk patung
yang diinginkan. Bahan patung teknik
pahat (carving), antara lain batu, batu
marmer, batu padas, kayu atau bahan

=== HALAMAN 1100 ===

Elemen Deskripsi
alternatif, seperti: styrofoam, es batu,
dan buah-buahan yang bisa
digunakan sebagai elemen dekorasi.
Patung Rakit Meliputi teknik pembentukan patung
(Assembling) atau karya tiga dimensi dengan cara
merangkai/merakit beberapa bahan
menjadi komposisi karya patung atau
satu kesatuan karya patung yang
utuh. Bahan untuk teknik rakit sangat
luas/beraneka ragam, bisa dari barang
baru atau bekas seperti plastik, besi,
kertas, karton, dan bahan-bahan
lainnya.
Patung Digital Meliputi pembuatan patung
menggunakan perangkat digital
dengan memanfaatkan aplikasi Zbrush
atau aplikasi 3D terkini lainnya yang
memungkinkan untuk membuat
model-model patung secara digital
(digital sculpting) sebagai capaian
intuitif, seperti mematung dengan
tanah liat melalui perangkat digital.
Hasil pembuatan model patung digital
dicetak dengan 3M Printing
Reproduksi 3D Meliputi teknik cetak dan cor benda
tiga dimensi, khususnya karya patung
murni (pure art) yang dicetak tunggal
maupun patung fungsional (applied
art) yang dicetak secara masal untuk
menghasilkan produk dalam jumlah
yang banyak dengan hasil cetakan
yang sama kualitasnya, baik dari segi
bentuk, ukuran maupun material.

=== HALAMAN 1101 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Patung Modelling
Menerapkan desain tiga dimensi; menyusun konsep; dan
mengaplikasikan keteknikan disertai kreativitas dan inovasi
dalam menciptakan karya patung modelling.
2. Patung Plastering
Menerapkan desain tiga dimensi; menyusun konsep; dan
mengaplikasikan keteknikan disertai kreativitas dan inovasi
dalam menciptakan karya patung plastering.
3. Patung Pahat (carving)
Menerapkan desain tiga dimensi; menyusun konsep; dan
mengaplikasikan keteknikan disertai kreativitas dan inovasi
dalam menciptakan karya patung pahat (carving).
4. Patung Rakit (assembling)
Menerapkan desain tiga dimensi; menyusun konsep; dan
mengaplikasikan keteknikan disertai kreativitas dan inovasi
dalam menciptakan karya patung rakit (assembling).
5. Patung Digital
Menerapkan desain tiga dimensi; menyusun konsep; dan
mengaplikasikan keteknikan disertai kreativitas dan inovasi
dalam menciptakan karya patung digital.
6. Reproduksi 3D
Menerapkan desain tiga dimensi; menyusun konsep; dan
mengaplikasikan keteknikan disertai kreativitas dan inovasi
dalam reproduksi 3D.
VI.111. CAPAIAN PEMBELAJARAN DESAIN KOMUNIKASI VISUAL
A. Rasional
Mata pelajaran Desain Komunikasi Visual adalah mata
pelajaran yang membangun kompetensi perancangan solusi
komunikasi visual melalui program identitas, informasi, dan
persuasi dengan menggunakan media (berbasis cetak), layar
(screen), analog atau digital, dua atau tiga dimensi, nyata atau
maya (virtual), statis atau dinamis, sekuensial atau interaktif,
dan media berbasis waktu (time based media). Program identitas
terkait dengan perancangan visual produk, seperti identitas

=== HALAMAN 1102 ===

merek (brand), corporate identity, dan lain lain. Program
informasi terkait dengan perancangan media visual beserta
fungsinya dalam bentuk dua dimensi dan tiga dimensi. Desain
publikasi, baik cetak maupun digital, rambu petunjuk (signage),
penunjuk arah (wayfinding) infografis, dan lain-lain. Program
persuasi terkait dengan perancangan media visual dengan
fungsi membujuk, seperti desain periklanan, desain materi
promosi pemasaran, desain permukaan kemasan (surface
packaging design), dan lain-lain. Fungsi identitas, informasi,
dan persuasi tersebut dapat berjalan sendiri sendiri maupun
secara terpadu.
Merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 301 Tahun 2016 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah dan
Teknis Golongan Pokok Aktivitas Profesional Ilmiah dan Teknis
Lainnya Bidang Desain Grafis dan Desain Komunikasi Visual
menjelaskan bahwa Desain Grafis atau Desain Komunikasi
Visual adalah pekerjaan dalam bidang komunikasi visual yang
berhubungan dengan grafika (cetakan) dan/atau pada bidang
dua dimensi, dan statis (tidak bergerak dan bukan time-based
image) dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi
2 pada KKNI.
Mata pelajaran Desain Komunikasi Visual berfungsi untuk
membangun kompetensi murid yang mencakup pengetahuan,
keterampilan, dan sikap dalam memberikan solusi atas
permasalahan komunikasi visual dengan menggunakan
kreativitas, seni, dan pemanfaatan teknologi. Semua bidang
industri, sosial, budaya, ekonomi, politik, dan lainnya
membutuhkan dukungan dari Desain Komunikasi Visual dalam
mengomunikasikan visi, misi, produk, dan program kepada
khalayak sasarannya. Kondisi ini menjadikan Desain
Komunikasi Visual sangat dibutuhkan sehingga membuka
kesempatan kerja yang luas bagi orang orang yang memiliki
keahlian di bidang ini. Keunggulan lainnya, bahwa Desain
Komunikasi Visual memiliki klaster yang beragam dari yang
paling konvensional berbasis cetak sampai teknologi terkini
berbasis online, Artificial Intelligence (AI), dan lain sebagainya.

=== HALAMAN 1103 ===

Mata pelajaran Desain Komunikasi Visual ini juga berfungsi
untuk menumbuhkembangkan keprofesionalan dan kebanggaan
murid terhadap desain komunikasi visual melalui profil
wirausaha, peluang usaha dan pekerjaan/profesi, proses bisnis
di dunia industri, serta perkembangan teknologi di industri dan
dunia kerja serta isu isu global. Mata pelajaran ini juga
diharapkan akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan
tugas spesifik dengan menggunakan alat, informasi, prosedur
kerja yang lazim dilakukan, dan menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai
pengetahuan operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang
kerja yang spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang
tersedia terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3)
bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi
tanggung jawab membimbing orang lain.
Kurikulum saat ini dengan pendekatan Pembelajaran Mendalam
difokuskan pada pencapaian delapan dimensi profil lulusan
yang merupakan kompetensi dan karakter yang harus dimiliki
oleh setiap murid setelah menyelesaikan proses pembelajaran
dan pendidikan. Delapan dimensi tersebut adalah keimanan
dan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran
kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan,
komunikasi. Pembelajaran mendalam berlandaskan tiga prinsip
pembelajaran, yaitu berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan. Satuan pendidikan dapat mengembangkan
konten pendidikannya sesuai dengan infrastruktur,
karakteristik industri sekitar maupun sumber daya yang
dimilikinya untuk menyesuaikan pilihan peminatan yang dipilih
oleh murid.
Perencanaan, pelaksanaan, dan penelitian pembelajaran
dilakukan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran dan
tujuan yang dicapai. Pembelajarannya menggunakan berbagai
variasi model pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk terlibat
aktif, dan memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa,
kreativitas, kemandirian sesuai bakat, minat, serta
perkembangan fisik dan psikologis murid. Model pembelajaran

=== HALAMAN 1104 ===

yang dapat digunakan, antara lain project-based learning,
problem based learning, teaching factory, discovery-based
learning, inquiry-based learning, atau metode dan model lain
yang relevan.
Mata pelajaran Desain Komunikasi Visual berkontribusi
menjadikan murid memiliki kompetensi sebagai kreator dan
desainer dalam bidang desain komunikasi visual.
B. Tujuan
Mata pelajaran Desain Komunikasi Visual bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan pengoperasian perangkat lunak desain;
2. menerapkan design brief;
3. menerapkan proses produksi desain;
4. menciptakan karya desain;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, mata pelajaran Desain Komunikasi Visual
berfokus pada kompetensi yang bersifat wajib dan harus dimiliki
oleh kreator serta desainer untuk menyampaikan komunikasi
visual melalui identitas, informasi dan persuasi agar
tersampaikan dengan baik sesuai dengan perkembangan dunia
kerja dan perkembangan teknologi. Selain itu, pada mata
pelajaran ini murid dapat menentukan peminatan dalam
mempelajari produksi desain, yaitu Print Design, Perancangan
Identitas (identity design), Fotografi, Videografi, Special Effect,
Tipografi, Typeface Design, Storyboarding, Ilustrasi, Sequential
Art, Motion Graphic, UI-UX Design, Concept Art, Environmental
Graphic Design, dan/atau lingkup lainnya yang terkait.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Desain
Komunikasi Visual adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 1105 ===

Elemen Deskripsi
Perangkat Lunak
Meliputi pengetahuan, keterampilan
Desain
dan sikap dalam mengoperasikan
perangkat lunak sesuai kebutuhan
dalam lingkup Desain Komunikasi
Visual. Perangkat lunak yang
digunakan sesuai Prosedur
Operasional Standar (POS) dan
peminatan dalam lingkup desain
komunikasi visual.
Design Brief Meliputi pengetahuan, keterampilan,
dan sikap dalam menerima,
menganalisis, dan melaksanakan
perintah melalui panduan tertulis
(brief) untuk suatu projek desain
yang membutuhkan kemampuan
dalam menentukan penyelesaian
tugas secara tepat. Proses
perancangan visual secara
sistematis, mulai dari pemahaman
terhadap permasalahan, diskusi
pencarian ide (brainstorming) hingga
pengembangan alternatif. Proses
tersebut dapat menggunakan metode
design thinking ataupun metode
lainnya yang diberikan oleh pemberi
tugas sesuai Prosedur Operasional
Standar (POS), serta berkolaborasi
dan berkomunikasi dengan tim
maupun pihak terkait. Secara umum,
Design Brief berisi latar belakang
proyek, tujuan yang ingin dicapai,
ruang lingkup pekerjaan, khalayak
sasaran yang dituju, media yang
digunakan, strategi kreatif dan
konsep perancangan, tenggat waktu

=== HALAMAN 1106 ===

Elemen Deskripsi
penyelesaian pekerjaan, serta para
pihak yang terlibat dan peranannya
dalam pekerjaan.
Proses Produksi
Meliputi pengetahuan, keterampilan,
Desain
dan sikap dalam penerapan produksi
desain, serta pengelolaan proses
produksi yang dimulai dari
praproduksi, produksi dan
pascaproduksi dalam lingkup desain
komunikasi visual sesuai Prosedur
Operasional Standar (POS),
berkolaborasi dan komunikasi
dengan tim maupun pihak terkait
sesuai peminatan dalam lingkup
desain komunikasi visual.
Karya Desain Meliputi pengetahuan, keterampilan,
dan sikap dalam menciptakan karya
desain hingga menjadi karya akhir.
Karya desain yang dihasilkan sesuai
Prosedur Operasional Standar (POS),
berkolaborasi dan komunikasi
dengan tim maupun pihak terkait
sesuai peminatan dalam lingkup
desain komunikasi visual.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Perangkat lunak desain
Menerapkan pengoperasian perangkat lunak yang
dibutuhkan dalam lingkup desain komunikasi visual sesuai
Prosedur Operasional Standar (POS) dan peminatan dalam
lingkup desain komunikasi visual.
2. Design brief
Menerapkan perintah melalui panduan tertulis (brief) untuk

=== HALAMAN 1107 ===

merancang visual secara tepat. Mulai dari pemahaman
terhadap permasalahan, diskusi pencarian ide
(brainstorming) pengembangan alternatif, penentuan
metode yang digunakan, seperti metode design thinking
ataupun metode lainnya yang diberikan oleh pemberi tugas
sesuai Prosedur Operasional Standar (POS), serta
berkolaborasi dan berkomunikasi dengan tim maupun
pihak terkait.
3. Proses produksi desain
Menerapkan dan mengelola proses produksi desain mulai
dari praproduksi, produksi, dan pascaproduksi dalam
lingkup desain komunikasi visual sesuai Prosedur
Operasional Standar (POS), berkolaborasi dan komunikasi
dengan tim maupun pihak terkait sesuai peminatan dalam
lingkup desain komunikasi visual.
4. Karya desain
Menciptakan karya desain, berkolaborasi, dan komunikasi
dengan tim maupun pihak terkait sesuai Prosedur
Operasional Standar (POS), berkolaborasi dan komunikasi
dengan tim maupun pihak terkait sesuai peminatan dalam
lingkup desain komunikasi visual.
VI.112. CAPAIAN PEMBELAJARAN TEKNIK GRAFIKA
A. Rasional
Mata pelajaran Teknik Grafika merupakan mata pelajaran
kejuruan berisi kompetensi-kompetensi yang mendasari
penguasaan keahlian desain siap cetak, perhitungan biaya
produksi produk cetakan, proses pekerjaan berbagai teknik
cetak, dan proses pekerjaan purna cetak. Hal ini merujuk pada
Kepmenaker RI Nomor 275 Tahun 2020 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri
Pencetakan dan Reproduksi Media Rekam Bidang Desain
Grafika dan Produk Grafika, dengan mempertimbangkan
deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Mata pelajaran Teknik Grafika berfungsi menumbuh-
kembangkan profesionalisme dan kebanggaan murid terhadap
pengetahuan dan keterampilan teknik grafika melalui

=== HALAMAN 1108 ===

pemahaman secara utuh dan menyeluruh tentang profil
technopreneur, peluang usaha dan pekerjaan/profesi, proses
bisnis di dunia industri, serta perkembangan teknologi di
industri dan dunia kerja serta isu global proses produksi di
industri. Mata pelajaran ini juga diharapkan akan
memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, prosedur kerja yang lazim
dilakukan, dan menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab untuk
membimbing orang lain.
Selain itu, murid juga akan dibekali keterampilan membuat
rancangan desain siap cetak, perhitungan biaya produksi
produk cetakan, proses pekerjaan berbagai teknik cetak, dan
proses pekerjaan purna cetak.
Perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran
dilakukan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran serta
tujuan yang ingin dicapai. Pembelajarannya menggunakan
berbagai variasi model pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk terlibat
aktif, dan memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa,
kreativitas, kemandirian sesuai bakat, minat, renjana (passion),
serta perkembangan fisik dan psikologis murid. Model
pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain project-based
learning, problem based learning, teaching factory,
discovery-based learning, inquiry-based learning, atau metode
yang relevan. Mata pelajaran Teknik Grafika memberi bekal
kepada murid memiliki kompetensi sebagai desain grafis,
operator cetak, operator purna cetak dan converting (purna
cetak produk packaging/kemasan) yang berakhlak mulia,
mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi
antarbudaya, mampu bekerja dalam tim, bertanggung jawab,
memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap situasi dan
lingkungan kerja, serta berperilaku produktif dalam

=== HALAMAN 1109 ===

menemukan alternatif solusi dengan menghasilkan karya
inovatif, dan membiasakan diri untuk peduli dan berbagi, serta
membangun kerja sama dengan berbagai kalangan di
lingkungan sekitar.
B. Tujuan
Mata pelajaran Teknik Grafika bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. mengembangkan desain siap cetak berbagai produk
cetakan;
2. menerapkan perhitungan kebutuhan bahan cetakan, biaya
pokok dan keuntungan/laba untuk menentukan harga
jual produk cetakan;
3. mengembangkan berbagai produk cetakan menggunakan
berbagai teknik cetak;
4. menerapkan pekerjaan purna cetak pada hasil produk
cetakan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Teknik Grafika berfokus pada kemampuan
teknis produksi yang harus dimiliki oleh murid SMK terkait
keahlian desain siap cetak, perhitungan biaya produksi produk
cetakan, proses pekerjaan berbagai teknik cetak, proses
pekerjaan purna cetak sesuai output yang diinginkan oleh mitra
dunia kerja. Mata pelajaran ini membekali murid untuk bekerja,
berwirausaha, melanjutkan studi tentang Desain Komunikasi
Visual dan Teknik Grafika.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknik Grafika
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Desain Siap Cetak Meliputi pembuatan rancangan desain
Berbagai Jenis siap cetak secara manual dan

=== HALAMAN 1110 ===

Elemen Deskripsi
Produk Cetakan komputer dengan membuat desain
berbagai produk cetakan dan kemasan
(packaging) menggunakan perangkat
lunak yang ada saat ini dalam
perancangan desain produk cetakan.
Perhitungan Biaya Meliputi perhitungan kebutuhan
Produksi Produk bahan cetakan, biaya pokok, biaya
Cetakan jasa keuntungan/laba dan penentuan
harga jual produk cetakan.
Proses Pekerjaan Meliputi penggunaan bahan,
Berbagai Teknik peralatan, dan teknologi berbagai
Cetak teknik cetak (offset, cetak tinggi, cetak
khusus/sablon, dan/atau cetak
digital) yang dipergunakan untuk
mencetak berbagai produk cetakan
dengan menerapkan POS yang
berlaku.
Proses Pekerjaan Meliputi penggunaan bahan,
Purna Cetak peralatan, dan teknologi mesin pada
proses purna cetak untuk melakukan
pekerjaan penjilidan secara manual
dan dengan alat atau mesin berupa
keterampilan mengoperasikan mesin
potong kertas, jahit benang, jahit
kawat, lem panas, dan mesin lipat
dengan menerapkan POS yang
berlaku.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Desain Siap Cetak Berbagai Jenis Produk Cetakan
Menerapkan komunikasi yang efektif; mengumpulkan data
dan informasi penting; dan menganalisis kebutuhan
komunikasi visual dari klien berdasarkan tujuan, sasaran,

=== HALAMAN 1111 ===

audiens, dan media cetak yang akan digunakan untuk
diterapkan dalam pembuatan rancangan desain siap cetak
(membuat layout yang efektif, mengatur warna dan
tipografi dengan tepat, file siap cetak, mockup, dan
mempresentasikan desain) untuk berbagai produk cetakan
dan kemasan (packaging) dengan software desain yang
sesuai dengan teknik cetak yang digunakan dalam
perancangan desain produk cetakan.
2. Perhitungan Biaya Produksi Produk Cetakan
Menganalisis kebutuhan bahan cetakan, komponen biaya
bahan baku, biaya cetak dan purna cetak,
keuntungan/laba untuk menentukan komponen biaya
produksi (harga bahan kertas, cetak, dan jasa cetak);
mengintegrasikan seluruh komponen biaya produksi secara
logis dan menyeluruh untuk memahami hubungan antara
jumlah cetakan, ukuran, teknik cetak, bahan, dan purna
cetak dalam menentukan biaya akhir produksi secara
akurat; menganalisis berbagai alternatif biaya; dan
memberikan solusi strategis yang efisien dan ekonomis
dalam mengembangkan strategi perhitungan biaya sesuai
jenis produk cetak, teknik cetak yang digunakan, dan
jumlah produk yang akan dicetak.
3. Proses Pekerjaan Berbagai Teknik Cetak
Menganalisis alat, bahan, dan proses pada berbagai teknik
cetak (offset, sablon, cetak tinggi, digital printing);
mengaitkan berbagai teknik cetak dengan karakteristik
produknya; menerapkan teknik yang tepat berdasarkan
kebutuhan cetak, jenis media, skala produksi, efisiensi;
mengaplikasikan prosesnya dengan benar sesuai standar
industri; membandingkan teknik cetak berdasarkan situasi
produksi; melakukan penyesuaian proses; memecahkan
masalah dalam proses cetak; dan mengembangkan solusi
untuk meningkatkan kualitas atau efisiensi produksi.
4. Proses Pekerjaan Purna Cetak
Menganalisis alat, bahan, dan proses purna cetak seperti
pelipatan, pemotongan, penjilidan, atau finishing;
menerapkan pengetahuan berbagai teknik purna cetak

=== HALAMAN 1112 ===

dalam konteks produksi nyata; menyesuaikan urutan kerja
berdasarkan jenis produk, bahan cetak, dan tujuan akhir
desain; menghubungkan proses purna cetak dengan aspek
kualitas, efisiensi waktu, dan biaya produksi; mengevaluasi
kelebihan dan kekurangan proses; mengembangkan inovasi
atau solusi teknis untuk menyempurnakan hasil akhir
serta alur kerja purna cetak yang efisien dan kreatif untuk
produk cetakan dan kemasan sesuai dengan kebutuhan
industri; dan memadukan beberapa teknik finishing untuk
hasil yang optimal dan bernilai tambah tinggi.
VI.113. CAPAIAN PEMBELAJARAN KRIYA KREATIF BATIK DAN TEKSTIL
A. Rasional
Kriya Kreatif Batik dan Tekstil merupakan salah satu mata
pelajaran pada Program Keahlian Desain dan Produksi Kriya.
Aspek yang dipelajari di dalamnya adalah pengetahuan,
keterampilan, dan kreativitas dalam berkarya batik, jahit, kriya
tekstil untuk desain struktur dan kriya tekstil untuk desain
permukaan dengan mengandalkan keterampilan tangan,
masinal, dan digital sebagai implementasi pemanfaatan
perkembangan teknologi industri kriya.
Mata pelajaran ini diharapkan juga akan memampukan murid
untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, prosedur kerja yang lazim dilakukan, dan
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab untuk membimbing
orang lain.
Mata pelajaran Kriya Kreatif Batik dan Tekstil berfokus pada
muatan esensial untuk mendukung pembelajaran yang lebih
mendalam, bermakna, dan menggembirakan. Pembelajaran
yang dilakukan sangat memperhatikan perkembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi berbasis pada teknik manual,
masinal, dan digital. Kreativitas pembuatan produk yang

=== HALAMAN 1113 ===

diwujudkan dalam bentuk dua atau tiga dimensi yang memiliki
nilai-nilai ekonomis, estetis dan artistik dengan memperhatikan
budaya lokal, nasional, global, dan teknologi terkini dalam
bidang keahlian seni dan ekonomi kreatif. Hal itu selaras pula
dengan unit-unit kompetensi yang terdapat dalam SKN Bidang
Keahlian Kriya Tekstil Tahun 2004 dengan, Kepmenaker RI
Nomor 270 Tahun 2014 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Tekstil Bidang
Industri Pencetakan Kain, Kepmenaker RI Nomor 377 Tahun
2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Tekstil Bidang Bordir, Kepmenaker RI
Nomor 459 Tahun 2015 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Industri Pengolahan Golongan Pokok Industri Tekstil Bidang
Tenunan Tradisional, Skema Sertifikasi KKNI Level II pada
Konsentrasi Keahlian Kriya Kreatif Batik dan tekstil Tahun
2017, serta Kepmenaker RI Nomor 104 Tahun 2018 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan Golongan Pokok
Industri Tekstil Bidang Industri Kain Batik.
Lingkup mata pelajaran Kriya Kreatif Batik dan Tekstil meliputi
pemahaman secara utuh tentang profesi serta perkembangan
industri kreatif batik dan tekstil saat ini. Kesadaran tentang
peran pentingnya industri kreatif batik dan tekstil dalam
meningkatkan ekonomi bagi kesejahteraan bangsa. Murid dapat
memahami perkembangan dunia kerja dan pengembangan
usaha di bidang desain serta produksi kriya dengan landasan
dasar-dasar desain dan produksi kriya yang telah dipelajari
pada Fase E.
Pendekatan Pembelajaran Mendalam dalam pembelajaran Kriya
Kreatif Batik dan Tekstil mendorong murid untuk memiliki
kemampuan pemahaman dan penerapan pada keteknikan Kriya
Kreatif Batik dan Tekstil, baik secara manual, masinal, maupun
digital, serta kemampuan kreativitas dan inovasi dalam
berkarya melalui Kriya Kreatif Batik dan Tekstil. Pembelajaran
dilaksanakan menggunakan variasi model pembelajaran yang
interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, dan
memotivasi murid untuk terlibat aktif serta memberikan ruang
yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, inovasi, kolaborasi,

=== HALAMAN 1114 ===

komunikasi, kepemimpinan, kemandirian sesuai passion, bakat,
minat serta perkembangan fisik dan psikologis murid.
Mata pelajaran Kriya Kreatif Batik dan Tekstil membekali murid
menguasai keahlian di bidang kriya kreatif batik dan tekstil
secara kreatif, inovatif, kolaboratif, gotong royong, dan mandiri
sesuai dengan minat, bakat, dan renjana (passion)
masing-masing. Penguasaan materi tersebut diberikan dalam
rangka membentuk profil lulusan, yaitu keimanan dan
ketaqwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kriya Kreatif Batik dan Tekstil bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik batik;
2. menerapkan teknik jahit;
3. menerapkan kriya tekstil untuk desain struktur;
4. menerapkan kriya tekstil untuk desain permukaan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Kriya Kreatif Batik dan Tekstil memiliki karakter
utama ulet, kreatif, estetis, ergonomis, dan fungsional melalui
penggalian potensi alam dan budaya nusantara. Melalui potensi
itu dapat memberikan dampak kreativitas berkarya yang berciri
khas Indonesia dan mampu bersaing di dunia internasional.
Selain itu, melatih murid dalam proses penciptaan produk batik
dan tekstil lainnya secara mandiri, kritis, analitik dan reflektif.
Murid juga mampu berperan dalam pemecahan masalah pada
persoalan kebutuhan masyarakat melalui penciptaan produk
kriya kreatif batik dan tekstil. Kompetensi pada mata pelajaran
Kriya Kreatif Batik dan Tekstil meliputi elemen batik dan jahit
sebagai elemen esensial, dan elemen kriya tekstil untuk desain

=== HALAMAN 1115 ===

struktur serta elemen kriya tekstil untuk desain permukaan
sebagai elemen pendukung yang disesuaikan dengan sarana
dan prasarana, SDM, potensi di setiap daerah, serta
perkembangan yang berada di setiap satuan pendidik sehingga
diharapkan murid mempunyai kompetensi yang lebih mendalam
pada kompetensi tertentu dan mampu mengangkat potensi
daerah masing-masing.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kriya Kreatif Batik
dan Tekstil adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Batik Meliputi penguasaan teori batik
berupa batik tradisional maupun batik
modern/batik pengembangan;
penerapan keterampilan dan sikap
dalam berkreasi pada pembuatan
produk batik tulis, batik cap dan batik
kombinasi sesuai prosedur
persyaratan keselamatan dan
kesehatan kerja (K3) serta budaya
kerja dengan memperhatikan
persyaratan jaminan kualitas produk
batik; penerapan gambar desain
sesuai dengan pola produk yang akan
dibuat meliputi produk batik untuk
kebutuhan rumah tangga maupun
untuk produk fashion, pemilihan alat
dan bahan yang tepat untuk membuat
karya batik; pelaksanaan proses
membatik sesuai urutan prosedur
membatik yang tepat; pelaksanaan
proses pewarnaan batik dengan
menggunakan pewarna alam maupun
pewarna buatan dengan teknik celup,
colet maupun teknik pewarnaan batik
lainnya; pelaksanaan proses

=== HALAMAN 1116 ===

Elemen Deskripsi
penyelesaian akhir produk batik; dan
pengelolaan limbah batik.
Jahit Meliputi penguasaan teori jahit dengan
teknik jahit perca, jahit tindas dan
jahit aplikasi serta teknik
sulam/bordir, baik manual, masinal
maupun digital; penerapan
keterampilan dan sikap dalam
berkreasi pada pembuatan produk
dengan teknik jahit untuk pembuatan
produk kebutuhan rumah tangga
maupun untuk produk fashion sesuai
prosedur persyaratan keselamatan
dan kesehatan kerja (K3) serta budaya
kerja dengan memperhatikan
persyaratan jaminan kualitas produk
jahit; penerapan gambar desain sesuai
dengan pola produk yang akan dibuat;
pemilihan alat dan bahan yang tepat
untuk karya jahit; pelaksanaan
proses menjahit produk kebutuhan
rumah tangga maupun untuk produk
fashion sesuai urutan prosedur
menjahit; pengoperasian berbagai jenis
mesin jahit; pelaksanaan proses
penyelesaian akhir produk jahit; dan
pengelolaan limbah produk jahit.
Kriya Tekstil Untuk Meliputi penguasaan teori Kriya
Desain Permukaan Tekstil untuk desain permukaan
(surface design), seperti sablon, ikat
celup/ jumputan/sasirangan, ecoprint,
dan lukis; penerapan keterampilan
dan sikap dalam pembuatan produk
kriya tekstil untuk desain permukaan
dengan menggunakan peralatan dan
bahan yang sesuai dengan

=== HALAMAN 1117 ===

Elemen Deskripsi
memperhatikan prosedur
keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
serta budaya kerja; pelaksanaan
proses penyelesaian akhir; dan
pengelolaan limbah produk kriya
tekstil untuk desain permukaan.
Kriya Tekstil Untuk Meliputi penguasaan teori Kriya
Desain Struktur Tekstil untuk desain struktur
(structural design) seperti tenun ATBM,
tenun tapestry, anyam, makrame,
renda dan rajut; penerapan
keterampilan dan sikap dalam
pembuatan produk kriya tekstil untuk
desain struktur dengan menggunakan
peralatan dan bahan yang sesuai
dengan memperhatikan prosedur
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
serta budaya kerja; pelaksanaan
proses penyelesaian akhir; dan
pengelolaan limbah produk kriya
tekstil untuk desain/permukaan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Batik
Menerapkan teori batik berupa batik tradisional maupun
batik modern/batik pengembangan/inovasi; menerapkan
keterampilan dan sikap dalam berkreasi pada pembuatan
produk batik tulis, batik cap dan batik kombinasi sesuai
prosedur persyaratan Keselamatan dan Kesehatan Kerja
(K3) serta budaya kerja dengan memperhatikan persyaratan
jaminan kualitas produk batik; membuat gambar desain
sesuai dengan pola produk yang akan dibuat meliputi
produk batik untuk kebutuhan rumah tangga maupun
untuk produk fashion; memilih alat dan bahan yang tepat
untuk membuat karya batik; melaksanakan proses

=== HALAMAN 1118 ===

membatik sesuai urutan prosedur membatik yang tepat;
melaksanakan proses pewarnaan batik dengan
menggunakan pewarna alam maupun pewarna buatan
dengan teknik celup, colet maupun teknik pewarnaan batik
lainnya; melaksanakan proses penyelesaian akhir produk
batik; dan mengelola limbah batik.
2. Jahit
Menerapkan teori jahit dengan teknik jahit perca, jahit
tindas dan jahit aplikasi serta teknik sulam/bordir, baik
manual, masinal maupun digital; menerapkan
keterampilan dan sikap dalam berkreasi pada pembuatan
produk dengan teknik jahit untuk pembuatan produk
kebutuhan rumah tangga maupun untuk produk fashion
sesuai prosedur persyaratan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja (K3) serta budaya kerja dengan memperhatikan
persyaratan jaminan kualitas produk jahit; menerapkan
gambar desain sesuai dengan pola produk yang akan
dibuat; memilih alat dan bahan yang tepat untuk karya
jahit; melaksanakan proses menjahit produk kebutuhan
rumah tangga maupun untuk produk fashion sesuai
urutan prosedur menjahit; mengoperasikan berbagai jenis
mesin jahit; melaksanakan proses penyelesaian akhir
produk jahit; dan mengelola limbah produk jahit.
3. Kriya Tekstil untuk Desain Permukaan
Menerapkan teori Kriya Tekstil untuk desain permukaan
(surface design), seperti sablon, ikat celup/jumputan/
sasirangan, ecoprint, dan lukis; menerapkan keterampilan
dan sikap dalam pembuatan produk kriya tekstil untuk
desain permukaan dengan menggunakan peralatan dan
bahan yang sesuai dengan memperhatikan prosedur
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) serta budaya kerja;
melaksanakan proses penyelesaian akhir; dan mengelola
limbah produk kriya tekstil untuk desain permukaan.
4. Kriya Tekstil untuk Desain Struktur
Menerapkan teori Kriya Tekstil untuk desain struktur
(structural design) seperti tenun ATBM, tenun tapestry,
anyam, makrame, renda, dan rajut; menerapkan

=== HALAMAN 1119 ===

keterampilan dan sikap dalam pembuatan produk kriya
tekstil untuk desain struktur dengan menggunakan
peralatan dan bahan yang sesuai, memperhatikan prosedur
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) serta budaya kerja;
melaksanakan proses penyelesaian akhir; dan mengelola
limbah produk kriya tekstil untuk desain permukaan.
VI.114. CAPAIAN PEMBELAJARAN KRIYA KREATIF KULIT DAN IMITASI
A. Rasional
Kriya Kreatif Kulit dan Imitasi merupakan mata pelajaran dalam
Bidang Seni dan Ekonomi Kreatif pada Program Desain dan
Produk Kriya. Mata pelajaran ini adalah mata pelajaran
kejuruan yang memberi bekal kepada murid tentang berbagai
ilmu pengetahuan dan teknologi terkait dengan pembuatan
produk alas kaki, produk non-alas kaki dan non-busana,
produk busana, dan produk tatah sungging kulit perkamen.
Pembelajaran yang dilakukan sangat memperhatikan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi berbasis pada
teknik manual, masinal, dan digital. Kreativitas pembuatan
produk yang diwujudkan dalam bentuk dua atau tiga dimensi
yang memiliki nilai-nilai ekonomis, estetis, serta artistik dengan
memperhatikan budaya lokal, nasional, global, dan teknologi
terkini dalam bidang keahlian seni dan ekonomi kreatif. Hal ini
mengacu pada SKN Bidang Keahlian Kriya Kulit Tahun 2004
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada KKNI dan Kepmenakertrans RI Nomor 112 Tahun 2016
tentang Penetapan SKKNI Kategori Industri Pengolahan
Golongan Pokok Industri Kulit, Barang dari Kulit dan Alas Kaki
Bidang Industri Alas Kaki untuk elemen produk alas kaki.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid
untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, prosedur kerja yang lazim dilakukan, dan
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan

=== HALAMAN 1120 ===

sendiri dan dapat diberi tanggung jawab untuk membimbing
orang lain.
Setiap murid akan dikenalkan pada seluruh elemen mata
pelajaran Kriya Kreatif Kulit dan Imitasi, tetapi pada akhirnya
murid dapat fokus pada salah satu elemen sesuai dengan minat,
bakat, dan renjana (passion) masing-masing serta kebutuhan
dunia kerja. Pembelajaran pada Fase F memperhatikan integrasi
berbagai mapel sesuai dengan kebutuhan dunia kerja.
Pendekatan Pembelajaran Mendalam dalam pembelajaran Kriya
Kreatif Kulit dan Imitasi mendorong murid untuk memiliki
kemampuan pemahaman pada keteknikan Kriya Kreatif Kulit
dan Imitasi, baik secara manual, masinal, maupun digital, serta
kemampuan kreativitas dan inovasi dalam berkarya Kriya
Kreatif Kulit dan Imitasi. Pembelajaran dilaksanakan
menggunakan variasi model pembelajaran yang interaktif,
inspiratif, menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid
untuk terlibat aktif serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, inovasi, kolaborasi, komunikasi,
kepemimpinan, kemandirian sesuai renjana, bakat, minat serta
perkembangan fisik dan psikologis murid.
Mata pelajaran Kriya Kreatif Kulit dan Imitasi memperhatikan
budaya lokal, nasional, dan global sehingga murid mampu
menciptakan, memproduksi, mengerjakan karya kriya kreatif
kulit dan imitasi secara kreatif, inovatif, kolaboratif, gotong
royong, dan mandiri sesuai dengan minat, bakat, dan renjana
(passion) masing-masing. Murid diharapkan menjadi pelajar
sepanjang hayat yang mencerminkan profil lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kriya Kreatif Kulit dan Imitasi bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan desain, keteknikan, dan proses produksi kriya
kulit dan imitasi berupa produk alas kaki;
2. menerapkan desain, keteknikan, dan proses produksi kriya
kulit dan imitasi berupa produk non-alas kaki dan
non-busana;

=== HALAMAN 1121 ===

3. menerapkan desain, keteknikan, dan proses produksi kriya
kulit dan imitasi berupa produk busana;
4. menerapkan desain, keteknikan, dan proses produksi kriya
kulit dan imitasi berupa produk tatah sungging kulit
perkamen;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Kriya Kreatif Kulit dan Imitasi
berfokus pada soft skills, hard skills, dan karakter dalam bidang
pekerjaan sesuai dengan perkembangan dunia kerja melalui
penguasaan desain dan teknik pembuatan produk, proses
produksi, dan pemasaran baik secara konvensional maupun
digital sehingga murid mampu bekerja di industri atau mandiri.
Karakter khusus Mata pelajaran Kriya Kreatif Kulit dan Imitasi
meliputi:
1. desain produk dengan tahapan: pengumpulan data,
pengembangan ide, pembuatan konsep, perancangan yang
divisualisasikan dalam gambar kerja manual atau digital,
pembuatan pola, dan pembuatan prototipe;
2. keteknikan secara manual, masinal, dan digital yang
dilakukan dalam proses produksi beserta dengan
pengendalian mutunya; dan
3. soft skills yang dipraktikkan selama pembelajaran terkait
dengan K3 (Keselamatan dan Kesehatan Kerja) dan 5R
(Ringkas, Rapi, Resik, Rawat, dan Rajin).
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kriya Kreatif
Kulit dan Imitasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Produk Alas Kaki Meliputi pengetahuan, keterampilan,
dan sikap dalam proses pembuatan
produk alas kaki dengan tahapan:
persiapan bahan dan alat, pembuatan

=== HALAMAN 1122 ===

Elemen Deskripsi
desain, pengukuran kaki atau acuan
(last), pembuatan pola, pemotongan
komponen bahan, penyesetan,
penjahitan komponen, pembuatan sol,
pembentukan (lasting), perakitan
(assembling), dan penyelesaian akhir
(finishing).
Produk Non-alas Meliputi pengetahuan, keterampilan,
Kaki dan dan sikap dalam proses pembuatan
Non-Busana produk non-alas kaki dan non-busana
dengan tahapan: persiapan bahan dan
alat, pembuatan desain, pembuatan
pola, pemotongan bahan, penyesetan
komponen, proses penjahitan atau
perakitan, pemasangan aksesori, dan
penyelesaian akhir (finishing).
Produk Busana Meliputi pengetahuan, keterampilan,
dan sikap dalam proses pembuatan
produk busana dengan tahapan:
persiapan bahan dan alat pembuatan
desain, pembuatan pola, pemotongan
bahan, proses penjahitan atau
perakitan komponen, dan penyelesaian
akhir (finishing).
Produk Tatah Meliputi pengertian, keterampilan, dan
Sungging Kulit sikap dalam proses pembuatan
Perkamen produk tatah sungging kulit perkamen
dengan tahapan: persiapan bahan dan
alat, pembuatan desain, pemotongan
bahan, pembiasaan pembuatan
motif-motif tatahan, proses penatahan
kulit perkamen, proses
penyunggingan, dan finishing.

=== HALAMAN 1123 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Produk Alas Kaki
Menerapkan langkah pembuatan produk kulit alas kaki
mulai dari menyiapkan bahan dan alat, membuat desain,
mengukur kaki atau menggunakan acuan (last), membuat
pola alas kaki, memotong bahan, menyeset komponen kulit
(upper), menjahit komponen (upper), membuat sol,
membentuk (lasting), merakit (assembling), hingga
menyelesaikan tahap akhir (finishing).
2. Produk Non-Alas Kaki dan Non-Busana
Menerapkan langkah pembuatan produk non-alas kaki dan
non-busana mulai dari menyiapkan bahan dan alat,
membuat desain, membuat pola, memotong bahan,
menyeset, menjahit atau merakit, memasang aksesori, dan
menyelesaikan tahap akhir (finishing).
3. Produk busana
Menerapkan langkah pembuatan produk busana, mulai
menyiapkan bahan dan alat, membuat desain mengukur
badan atau busana, membuat pola, memotong komponen
busana, menjahit atau merakit komponen bagian busana,
memasang aksesori, dan menyelesaikan tahap akhir
(finishing).
4. Produk tatah sungging kulit perkamen
Menerapkan pembuatan produk tatah sungging kulit
perkamen mulai dari menyiapkan bahan dan alat,
membuat desain, memotong bahan, menatah,
menyungging, dan menyelesaikan tahap akhir (finishing).
VI.115. CAPAIAN PEMBELAJARAN KRIYA KERAMIK
A. Rasional
Mata pelajaran Kriya Kreatif Keramik merupakan salah satu
mata pelajaran pada Program Keahlian Desain dan Produksi
Kriya. Aspek yang dipelajari di dalamnya adalah pengetahuan,
keterampilan, dan kreativitas dalam berkarya keramik yang
meliputi pengolahan tanah liat, pembentukan dengan teknik
langsung, teknik putar, teknik cetak, mendekorasi, pembakaran

=== HALAMAN 1124 ===

keramik, dan mendesain karya keramik dengan mengandalkan
keterampilan. Mempelajari aspek-aspek tersebut diharapkan
akan memampukan murid untuk: (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, prosedur kerja
yang lazim dilakukan, dan menunjukkan kinerja dengan mutu
yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab untuk
membimbing orang lain.
Beberapa kompetensi yang tercakup dalam capaian
pembelajaran ini merupakan kompetensi minimal yang dapat
dikembangkan secara fleksibel untuk disesuaikan dengan
perkembangan dan kondisi serta sumber daya yang ada di
satuan pendidikan.
Capaian Pembelajaran mata pelajaran Kriya Kreatif Keramik
disusun dengan merujuk pada Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 190 Tahun 2016
tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia kategori industri pengolahan barang galian bukan
logam, bidang Industri Keramik Tableware dan Sanitary.
Kebijakan sebelumnya yang masih berlaku dan masih relevan
sampai saat ini, yaitu SKN Bidang Keahlian Kriya Kreatif
Keramik Tahun 2004 yang ditetapkan berdasarkan keputusan
Direktur Pendidikan Menengah Kejuruan, Departemen
Pendidikan Nasional Tahun 2004 tentang Standar Kompetensi
Nasional. Pendidik, murid, industri terkait, dan masyarakat
harus bersinergi membangun kondisi yang memungkinkan
terjadinya interaksi sebagai pembelajaran bersama yang positif
untuk mewujudkan proses pembelajaran yang lebih cair,
dinamis, dan menyenangkan. Profil lulusan harus dapat
diwujudkan dalam proses pembelajaran bersama dengan
memberikan contoh kasus, proyek, dan masalah nyata yang
terjadi di masyarakat, industri, dan satuan pendidikan dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.

=== HALAMAN 1125 ===

Perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran
dilakukan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran dan
tujuan yang ingin dicapai, selaras dengan kebutuhan industri.
Berbagai model pembelajaran yang digunakan sangat bervariasi,
yang bersifat interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang,
memotivasi murid untuk terlibat aktif, serta memberikan ruang
yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai
bakat, minat, renjana, serta perkembangan fisik dan psikologis
murid. Model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, problem based learning, teaching factory,
discovery-based learning, inquiry-based learning, atau metode
lain yang relevan dengan menggunakan pendekatan
pembelajaran mendalam yang berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan serta metode yang relevan lainnya.
Jadwal pelajaran disusun secara fleksibel dan disarankan
menggunakan sistem blok agar keberlanjutan prosesnya lebih
terjaga keutuhannya. Satuan pendidikan diberikan keleluasaan
untuk mengembangkan, menyesuaikan, dan mengakomodasi
trend, perkembangan kompetensi yang terjadi di masyarakat,
dan industri dengan menerapkan model pembelajaran yang
sesuai.
Proses pembelajaran kriya kreatif keramik berkontribusi dalam
membangun karakter murid, untuk mewujudkan profil lulusan,
yaitu keimanan dan ketaqwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Murid harus mampu
melakukan presentasi terhadap proses perencanaan, produksi,
dan pascaproduksi terhadap karya yang dibuatnya. Pameran
dan penjualan karya murid dapat dilakukan setiap tahun
sebagai alternatif pemasaran melalui kerja sama yang
melibatkan stakeholder dan pihak yang terkait untuk
melaksanakan kegiatan atau event tersebut. Mewujudkan
dimensi profil lulusan melalui pengalaman belajar memahami,
mengaplikasi, dan merefleksi. Melalui kegiatan tersebut murid
diasah untuk memiliki kompetensi sebagai seniman atau
pekerja seni dalam bidang kriya keramik yang mampu
berkomunikasi, bernegosiasi, berinteraksi antarbudaya, bekerja

=== HALAMAN 1126 ===

dalam tim, bertanggung jawab, dan memiliki kepekaan serta
kepedulian terhadap situasi di lingkungan kerja.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kriya Kreatif Keramik bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan proses penyiapan clay-body dan pembentukan
teknik langsung;
2. menerapkan proses pembentukan dengan teknik putar dan
dekorasi keramik;
3. menerapkan pembentukan teknik cetak dan pembakaran
keramik;
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Kriya Kreatif Keramik berfokus pada beberapa
kompetensi yang dimiliki oleh murid, yaitu penyiapan clay-body
dan pembentukan teknik langsung, pembentukan dengan
teknik putar dan dekorasi keramik, dan pembentukan dengan
teknik cetak dan pembakaran keramik. Kompetensi tersebut
untuk menyiapkan murid menjadi pekerja seni yang kompeten
dalam bidang desain dan produksi kriya keramik sesuai dengan
perkembangan dunia kerja.
Mata pelajaran Kriya Kreatif Keramik memiliki karakter utama
estetis, kreatif, ergonomis dengan dasar karakter budaya
Indonesia yang dapat bersaing di pasar global. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang proses bisnis dan
kewirausahaan, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu
global, profil entrepreneur, job profile, peluang usaha dan
pekerjaan/profesi sehingga murid mampu bekerja di industri,
berwirausaha mandiri, dan melanjutkan pendidikan di tingkat
lanjut yang sesuai dengan bidang keahlian yang dimiliki.
Elemen dan deskripsi mata pelajaran Kriya Kreatif Keramik
adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 1127 ===

Elemen Deskripsi
Penyiapan Clay-Body Meliputi penyiapan clay body dari
dan Pembentukan lempung alam secara
Teknik Langsung manual/masinal basah,
penghomogenan (pengulian) clay
body, penyiapan clay body untuk
membentuk cetak tuang, membentuk
dengan teknik pijit (pinch),
membentuk dengan teknik pilin (coil),
dan membentuk dengan teknik
lempeng (slab)
Pembentukan Meliputi pembentukan dengan teknik
Dengan Teknik Putar putar centering, pembentukan
dan Dekorasi dengan teknik putar pilin, penerapan
Keramik dekorasi clay body plastis, faceting,
combing, impressing dan relief,
penerapan dekorasi clay body leather
hard teknik ukir (carving), penerapan
dekorasi clay body leather hard
teknik terawang (piercing), dan
penerapan dekorasi clay body leather
hard teknik gosok (burnishing).
Pembentukan Meliputi pembentukan dengan teknik
Dengan Teknik Cetak cetak tekan, pembentukan dengan
dan Pembakaran teknik cetak tuang, penyusunan
Keramik benda keramik di tungku dan
pembongkaran benda keramik dari
tungku serta pengoperasian tungku
pembakaran.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Penyiapan Clay-Body dan Pembentukan Teknik Langsung
Menerapkan persiapan clay body dari lempung alam secara
manual/masinal basah, homogenisasi (pengulian) clay

=== HALAMAN 1128 ===

body; menerapkan penyiapan clay body untuk
pembentukan cetak tuang; dan menerapkan pembentukan
dengan teknik pijit (pinch), teknik pilin (coil) dan teknik
lempeng (slab).
2. Pembentukan dengan Teknik Putar dan Dekorasi Keramik
Menerapkan pembentukan dengan teknik putar centering,
teknik putar pilin; menerapkan dekorasi clay body plastis,
faceting, combing, impressing dan relief; menciptakan
dekorasi clay body leather hard teknik ukir (carving);
menciptakan dekorasi clay body leather hard teknik
terawang (piercing); dan menciptakan dekorasi clay body
leather hard teknik gosok (burnishing).
3. Pembentukan dengan Teknik Cetak dan Pembakaran
Keramik
Menerapkan pembentukan dengan teknik cetak tekan dan
teknik cetak tuang, penyusunan benda keramik di tungku
dan pembongkaran benda keramik dari tungku, serta
pengoperasian tungku pembakaran.
VI.116. CAPAIAN PEMBELAJARAN KRIYA KREATIF LOGAM DAN
PERHIASAN
A. Rasional
Mata pelajaran Kriya Kreatif Logam dan Perhiasan merupakan
mata pelajaran kejuruan berisi elemen-elemen keahlian
pembuatan perhiasan, dekorasi dan ketok pembentukan,
pengecoran logam, pengelasan, dan pembubutan. Posisi mata
pelajaran tersebut dalam struktur kurikulum berada di Fase F.
Mata pelajaran ini memampukan murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, prosedur kerja yang lazim dilakukan, dan
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar,
keterampilan, dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sesuai dengan kebutuhan industri sehingga mampu
memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah yang
lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri
dan dapat diberi tanggung jawab untuk membimbing orang lain.

=== HALAMAN 1129 ===

Mata pelajaran ini merujuk pada SKKNI Bidang Kriya Logam
Tahun 2019.
Pendekatan pembelajaran Kriya Kreatif Logam dan Perhiasan
mendorong murid untuk memiliki kemampuan hard skills dan
soft skills dalam proses membuat karya kriya kreatif logam dan
perhiasan, baik secara manual maupun digital, serta
kemampuan kreativitas dan inovasi dalam berkarya kriya logam
dan perhiasan. Pembelajaran menggunakan berbagai model
pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, dan memotivasi murid untuk terlibat aktif serta
memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
inovasi, kolaborasi, komunikasi, dan kemandirian sesuai bakat,
minat serta perkembangan fisik dan psikologis murid. Murid
diharapkan menjadi pelajar sepanjang hayat yang mempunyai
kompetensi sesuai dengan profil lulusan, yaitu keimanan dan
ketaqwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kriya Kreatif Logam dan Perhiasan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan proses pembentukan perhiasan;
2. menerapkan proses dekorasi dan ketok pembentukan kriya
logam;
3. menerapkan proses pengecoran logam;
4. menerapkan proses pengelasan serta pembubutan untuk
menghasilkan produk kriya logam;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Kriya Kreatif Logam dan Perhiasan
memperhatikan budaya lokal, nasional, dan global sehingga
murid mampu menciptakan karya kriya kreatif logam dan

=== HALAMAN 1130 ===

perhiasan secara kreatif, inovatif, kolaboratif/gotong royong,
mandiri sesuai dengan minat, bakat, dan gaya masing-masing.
Selain itu, ada beberapa kompetensi keahlian yang harus
dikuasai murid, yaitu pembuatan perhiasan, teknik dekorasi
dan ketok pembentukan, teknik pengecoran logam, serta teknik
pengelasan dan pembubutan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Desain dan
Produksi Kriya Kreatif Logam dan Perhiasan adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Pembuatan Meliputi pemahaman dan penerapan
Perhiasan murid terkait K3LH dan 5R;
pengelolaan bahan logam pelat;
pemotongan bahan logam kawat
diameter 1 mm sampai dengan 3mm;
penekukan bahan logam kawat
diameter 1 mm sampai dengan 3 mm;
pencanaian dengan teknik menggilas
di antara dua landasan baja yang
berputar (rolling mill) untuk mengejar
bentuk yang diinginkan; pencanaian
dengan teknik menarik logam dari
suatu plat baja yang berlubang;
pembuatan perhiasan tanpa permata,
perhiasan dengan batu mulia potongan
polos (potongan batu cembung),
perhiasan dengan batu permata
potongan bersegi (potongan batu segi);
pematrian dengan teknik patri keras,
teknik pengikiran; pengecoran
perhiasan, pemolesan dengan mesin
poles yang merupakan bagian dari
proses finishing produk kriya logam;
dan pelapisan untuk pelindung
permukaan logam (coating).

=== HALAMAN 1131 ===

Elemen Deskripsi
Dekorasi dan Ketok Meliputi pemahaman dan penerapan
Pembentukan murid terkait K3LH dan 5R;
pengolahan bahan logam pelat, teknik
etsa dan mengukir pada logam pelat,
pemolesan dengan mesin poles yang
merupakan bagian dari proses
finishing produk kriya logam, serta
pelapisan untuk pelindung
permukaan logam (coating).
Pengecoran Logam Meliputi pemahaman dan penerapan
K3LH dan 5R; pengecoran dengan
teknik cetak; pemolesan dengan mesin
poles yang merupakan bagian dari
proses finishing produk kriya logam;
pewarnaan dalam proses penghiasan
produk kriya logam; dan pelapisan
untuk pelindung permukaan logam
(coating).
Pengelasan dan Meliputi pemahaman dan penerapan
Pembubutan K3LH dan 5R; pengoperasian teknik
pengelasan dengan las oxy acetylene
pada logam ferro yang merupakan
bagian dari proses perakitan
komponen-komponen produk kriya
logam; pengoperasian teknik
pengelasan dengan las listrik (busur)
pada logam ferro yang merupakan
bagian dari proses perakitan
komponen-komponen produk kriya
logam, teknik pembubutan mulai dari
proses membubut rata, membubut
bertingkat, hingga membubut bentuk
konis; pewarnaan dalam proses
penghiasan produk kriya logam; dan
pewarnaan dengan teknik semprot

=== HALAMAN 1132 ===

Elemen Deskripsi
(spray gun) dalam proses penghiasan
produk kriya logam.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pembuatan Perhiasan
Menerapkan K3LH dan 5R, pengelolaan bahan logam pelat,
pemotongan bahan logam kawat diameter 1 mm sampai
dengan 3mm, penekukan bahan logam kawat diameter 1
mm sampai dengan 3 mm, pencanaian dengan teknik
menggilas di antara dua landasan baja yang berputar
(rolling mill) untuk mengejar bentuk yang diinginkan,
pencanaian dengan teknik menarik logam dari suatu plat
baja yang berlubang, pembuatan perhiasan tanpa permata,
perhiasan dengan batu mulia potongan polos (potongan
batu cembung), perhiasan dengan batu permata potongan
bersegi (potongan batu segi), pematrian dengan teknik patri
keras, pengecoran perhiasan, pemolesan dengan mesin
poles yang merupakan bagian dari proses finishing produk
kriya logam; dan pelapisan untuk pelindung permukaan
logam (coating).
2. Dekorasi dan Ketok Pembentukan
Menerapkan K3LH dan 5R, pengolahan bahan logam pelat
dan teknik etsa, proses mengukir pada logam pelat,
pemolesan dengan mesin poles yang merupakan bagian
dari proses finishing produk kriya logam, dan pelapisan
untuk pelindung permukaan logam (coating).
3. Pengecoran Logam
Menerapkan K3LH dan 5R, pengecoran dengan teknik
cetak, pemolesan dengan mesin poles yang merupakan
bagian dari proses finishing produk kriya logam, pewarnaan
dalam proses penghiasan produk kriya logam; dan
pelapisan untuk pelindung permukaan logam (coating).
4. Pengelasan dan Pembubutan
Menerapkan K3LH dan 5R, teknik pengelasan dengan las
oxy acetylene pada logam ferro yang merupakan bagian

=== HALAMAN 1133 ===

dari proses perakitan komponen-komponen produk kriya
logam, teknik pengelasan dengan las listrik (busur) pada
logam ferro yang merupakan bagian dari proses perakitan
komponen-komponen produk kriya logam, teknik
pembubutan mulai dari proses membubut rata, membubut
bertingkat, dan membubut bentuk konis, pewarnaan dalam
proses penghiasan produk kriya logam, dan pewarnaan
dengan teknik semprot (spray gun) dalam proses
penghiasan produk kriya logam.
VI.117. CAPAIAN PEMBELAJARAN KRIYA KREATIF KAYU DAN ROTAN
A. Rasional
Kriya Kreatif Kayu dan Rotan merupakan mata pelajaran dalam
Bidang Seni dan Ekonomi Kreatif pada Program Keahlian
Desain dan Produksi Kriya. Mata pelajaran ini merupakan mata
pelajaran kejuruan yang memberi bekal kepada murid tentang
berbagai keteknikan kriya kayu dan aplikasi bahan penunjang
lainnya (seperti rotan dan bambu), yaitu kerja ukir, kerja
bangku dan mesin, serta finishing secara utuh. Pembelajaran
dari mata pelajaran Kriya Kreatif Kayu dan Rotan bertujuan
untuk membekali soft skills dan hard skills murid yang merujuk
pada Kepmenaker Nomor 3/2021 tentang KKNI (Kerangka
Kualifikasi Nasional Indonesia) untuk Kriya Kreatif Kayu dan
Rotan. Kebijakan tersebut berfokus pada pengembangan
keterampilan dan pengetahuan dalam pembuatan, pengolahan,
dan desain produk dari kayu dan rotan, yang tujuan utamanya
adalah menghasilkan tenaga kerja terampil yang siap bekerja di
industri kreatif, terutama dalam bidang furnitur, dekorasi, dan
kerajinan tangan.
Posisi mata pelajaran ini pada struktur kurikulum berada di
Fase F. Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan
murid untuk: (1) melaksanakan tugas spesifik dengan
menggunakan alat, informasi, prosedur kerja yang lazim
dilakukan, dan menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia

=== HALAMAN 1134 ===

terhadap masalah yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab
pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain.
Setiap murid dikenalkan pada seluruh elemen mata pelajaran
Kriya Kreatif Kayu dan Rotan, tetapi pada akhirnya murid dapat
fokus pada salah satu elemen sesuai dengan minat, bakat,
renjana (passion), dan kebutuhan dunia kerja.
Pembelajaran pada Fase F memperhatikan integrasi berbagai
mata pelajaran sesuai dengan kebutuhan dunia kerja.
Pendekatan pembelajaran Kriya Kreatif Kayu dan Rotan
mendorong murid untuk memiliki kemampuan menerapkan
keteknikan kriya kayu melalui pembelajaran setiap elemen,
baik kerja ukir, kerja bangku dan mesin, finishing, dan
kemampuan kreativitas dan inovasi dalam berkarya. Penerapan
konsep tersebut perlu dipadankan dengan variasi model
pembelajaran yang interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang, memotivasi murid untuk terlibat aktif. Konsep
tersebut juga memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa,
kreativitas, inovasi, kolaborasi, komunikasi, kepemimpinan,
kemandirian sesuai renjana (passion), bakat, minat, serta
perkembangan fisik dan psikologis murid.
Murid diharapkan menjadi pelajar sepanjang hayat yang
kompeten, berkarakter, dan berperilaku dalam rangka
membentuk profil lulusan, yang berdimensi keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, dan kesehatan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kriya Kreatif Kayu dan Rotan bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik ukir, meliputi lemahan/ukir datar,
krawangan, dan relief sesuai dengan kearifan lokal
masing-masing daerah;
2. menerapkan kerja bangku dan mesin, dengan
menggunakan peralatan manual dan masinal untuk
pembuatan sambungan produk kriya kayu;

=== HALAMAN 1135 ===

3. menerapkan proses kerja finishing dengan teknik semprot
dan oles/kuas sesuai prosedur operasional standar (POS);
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya mata pelajaran Kriya Kreatif Kayu dan Rotan
berfokus pada kompetensi keteknikan kriya kayu dan aplikasi
bahan penunjang lainnya (seperti rotan dan bambu) melalui
pembelajaran setiap elemen, baik kerja ukir, kerja bangku dan
mesin, maupun kerja finishing sesuai dengan perkembangan
dunia kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kriya Kreatif Kayu
dan Rotan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Kerja Ukir Meliputi komunikasi di tempat kerja;
penerapan persyaratan keselamatan
dan kesehatan kerja (K3) dan
persyaratan jaminan kualitas produk
kriya; pembuatan gambar pola
(manual dan digital) dengan acuan
gambar kerja; pemilihan jenis kayu
yang tepat untuk diukir; pengukiran
kayu; penyetelan barang ukir; dan
penghalusan pekerjaan ukir.
Kerja Bangku dan Meliputi komunikasi di tempat kerja;
Mesin penerapan persyaratan K3 dan
persyaratan jaminan kualitas produk
kriya; pembuatan gambar pola dengan
acuan gambar kerja; penggunaan
peralatan tangan perkayuan untuk
bahan kayu balok (5/10) dan papan
(3/10); penghalusan sambungan

=== HALAMAN 1136 ===

Elemen Deskripsi
benda kerja kayu; penggunaaan
peralatan semi masinal (listrik) untuk
pekerjaan kayu balok, kayu papan,
dan multipleks; pembuatan sistem
sambungan antarkomponen pada kayu
balok, kayu papan arah melebar,
memanjang dan sudut; penghalusan
sambungan dan benda kerja kriya;
pemilihan jenis kayu untuk dibubut,
persiapan alat dan pekerjaan
membubut kayu; penghalusan
pekerjaan bubut; pemilihan kayu
untuk pekerjaan teknik sekrol;
pembacaan gambar kerja untuk
pekerjaan sekrol; persiapan alat dan
pekerjaan sekrol; pembuatan pola
dasar untuk pekerjaan sekrol
berdasarkan gambar kerja; dan
pembacaan gambar untuk pekerjaan
mesin tetap.
Kerja Finishing Meliputi komunikasi di tempat kerja,
penerapan persyaratan keselamatan
kesehatan kerja (K3) sesuai dengan
peraturan dan standar yang ada,
persyaratan jaminan kualitas produk
kriya kayu; pemilihan bahan finishing,
dan penerapan finishing sesuai dengan
POS pekerjaan finishing (manual dan
teknik semprot).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Kerja Ukir

=== HALAMAN 1137 ===

Membuat gambar pola (manual dan digital) dengan acuan
gambar kerja; memilih jenis kayu yang tepat untuk diukir;
mengukir kayu; menyetel barang ukir; dan menghaluskan
pekerjaan ukir.
2. Kerja Bangku dan Mesin
Membuat gambar pola dengan acuan gambar kerja;
menggunakan peralatan tangan perkayuan untuk bahan
kayu balok; menghaluskan sambungan benda kerja kayu;
menggunakan peralatan semi masinal (listrik) untuk
pekerjaan kayu balok, kayu papan, dan multipleks;
membuat sistem sambungan antarkomponen pada kayu
balok, kayu papan arah melebar, memanjang, dan sudut;
menghaluskan sambungan dan benda kerja kriya; memilih
jenis kayu untuk dibubut; mempersiapkan alat dan
pekerjaan membubut kayu; menghaluskan pekerjaan
bubut; memilih kayu untuk pekerjaan teknik sekrol;
membaca gambar kerja untuk pekerjaan sekrol;
mempersiapkan alat dan pekerjaan sekrol; membuat pola
dasar untuk pekerjaan sekrol berdasarkan gambar kerja;
dan membaca gambar untuk pekerjaan mesin tetap.
3. Kerja Finishing
Memilih bahan finishing dan menerapkan finishing sesuai
dengan Prosedur Operasional Standar (POS) pekerjaan
finishing (manual dan teknik semprot).
VI.118. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI MUSIK
A. Rasional
Rasional Seni Musik merupakan mata pelajaran kejuruan yang
berisi kompetensi-kompetensi mendasar dari penguasaan
keahlian musik. Di dalamnya berisi berbagai ilmu dasar sebagai
bekal menjawab tuntutan industri kreatif dalam bidang seni
musik yang terdiri dari beberapa unsur yang menggabungkan
suara vokal atau instrumental untuk menghasilkan keindahan
atau ekspresi emosional. Mata pelajaran ini juga diharapkan
akan memampukan Murid untuk (1) melaksanakan tugas
spesifik dengan menggunakan alat, informasi, prosedur kerja
yang lazim dilakukan, dan menunjukkan, kinerja dengan mutu

=== HALAMAN 1138 ===

yang terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; serta (3) bertanggung
jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain. Hal-hal yang harus dipelajari sebagai
seorang yaitu menguasai instrumen pokok atau vokal, memiliki
kemampuan pendengaran yang baik, memahami aransemen,
bermain musik secara bersama, di bidang musik sebagai
perangkat pendukung dalam mencapai kemahiran dalam bidang
musik. Pembelajaran Seni Musik berfungsi untuk mencapai
keahlian profesionalisme dalam seni musik dan
menumbuhkembangkan kebanggaan dalam seni musik melalui
pemahaman tentang praktik instrumen pokok, solfegio,
aransemen, ansambel, dan ruang yang cukup bagi prakarsa,
kreativitas, kemandirian sesuai bakat, minat, dan
perkembangan fisik yang sesuai dengan tumbuh kembang
Murid. Model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, problem based learning, teaching factory,
discovery based learning, inquiry-based learning, atau metode
dan model lain yang relevan. Pembelajaran Seni Musik mengacu
pada Kepmenaker RI Nomor 204 Tahun 2018 tentang Penetapan
SKKNI Kategori Kesenian, Hiburan dan Rekreasi Golongan
Pokok Aktivitas Hiburan, dan Kreativitas Bidang Seni Musik
dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi, 2 pada
KKNI. Mata pelajaran ini menjadikan murid memiliki
kompetensi sebagai pekerja seni dalam bidang seni pertunjukan
yang berakhlak mulia, mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan
berinteraksi antarbudaya, mampu bekerja dalam tim,
bertanggung jawab, memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap
situasi dan lingkungan kerja, serta kritis dan kreatif.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Musik bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 1139 ===

1. memainkan instrumen musik atau vokal serta menyajikan
dan menginterpretasikan repertoar secara artistik dan
estetik;
2. memiliki kepekaan melodi dalam berbagai tangga nada
atau scale dan ritme dalam berbagai tanda sukat dan
harmoni mengerjakan aransemen musik sesuai dengan
tingkat kemampuan yang dipahami dan diberikan oleh
fasilitator;
3. memainkan instrumen musik dan vokal secara bersama,
menerapkan teknik, memainkan repertoar sesuai dengan
gaya musik; dan
4. menerapkan teknologi perangkat lunak dan keras di dalam
musik seperti penulisan notasi musik, musik digital, sound
engineer (pengetahuan sound), dan recording (pengetahuan
perekaman).
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya pembelajaran pada mata pelajaran Seni Musik
bersifat muatan pembelajaran pokok yang harus dimiliki oleh
pelaku seni dalam bidang seni musik. Pembelajaran mata
pelajaran ini meliputi penguasaan instrumen pokok, solfegio,
aransemen, ansambel, dan musik teknologi. Selain itu, murid
diberikan pemahaman tentang proses bisnis,
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran seni musik adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Penguasaan Meliputi hal-hal yang mendasar di
Instrumen Pokok bidang musik seperti, teori musik,
memahami partitur, serta ilmu bentuk
analisis musik dan penerapannya
pada instrumen pokok.

=== HALAMAN 1140 ===

Elemen Deskripsi
Aransemen Meliputi latihan pendengaran yaitu
melatih kepekaan melodi dalam
berbagai tangga nada atau scale, dan
ritme dalam berbagai tanda sukat dan
harmoni, baik konvensional maupun
modern.
Ansambel Meliputi memainkan instrumen musik
dan vokal secara bersama,
menerapkan teknik instrumen
spesialisasi pada genre musik,
memainkan hasil analisis etude
instrumen spesialisasi pada genre
musik, serta memainkan repertoar
instrumen spesi.
Musik Teknologi Meliputi penggunaan teknologi di
dalam musik serta penggunaan
perangkat keras dan lunak dalam
bidang musik, seperti perangkat
lunak penulisan notasi, musik digital,
sound engineer (pengetahuan sound),
dan recording (pengetahuan
perekaman).
Solfegio Meliputi kemampuan melatih
kepekaan melodi dalam berbagai
tangga nada atau scale, ritme dalam
berbagai tanda sukat, dan harmoni
baik konvensional maupun modern.
Produk Kreativitas Meliputi kemampuan mengemas
Musik produksi jasa di bidang musik, dari
mulai proses penciptaan karya secara
prosedural dan konseptual, merekam,
hingga memasarkan secara mandiri
atau independen maupun
mainstream.

=== HALAMAN 1141 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Penguasaan Instrumen Pokok
Memainkan salah satu instrumen pokok yang dikuasai
atau dipilih dengan posisi tubuh yang sesuai, pernapasan
yang benar, penjarian atau fingering, menurut gaya musik
serta improvisasi; dan menerapkan teori musik, partitur,
serta ilmu bentuk analisis musik dan penerapannya pada
instrumen pokok.
2. Aransemen
Menerapkan penyusunan musik bertekstur polifonik dan
homofonik dengan menggunakan teknik-teknik harmoni
dan pemaduan alur-alur melodi dalam konteks umum,
akademis dan profesi dengan berbagai pendekatan estetika.
3. Ansambel
Memainkan instrumen musik dan vokal secara bersama,
menerapkan teknik instrumen spesialisasi pada genre
musik; memainkan hasil analisis etude instrumen
spesialisasi pada genre musik; serta memainkan repertoar
instrumen spesi.
4. Musik Teknologi
Menerapkan ilmu pengetahuan dan teknologi dengan
memperhatikan nilai estetis, kaidah, tata cara, etika ilmiah,
teknologi perangkat keras dan lunak, seperti perangkat
lunak penulisan notasi, musik digital, pengetahuan sound
(Sound Engineer) dan pengetahuan perekaman (Recording).
5. Solfegio
Menerapkan latihan kepekaan melodi dalam berbagai
tangga nada atau scale, ritme dalam berbagai tanda sukat,
dan harmoni baik konvensional maupun modern.
6. Produk kreativitas Musik
Menerapkan pengemasan produksi jasa di bidang musik,
dari mulai proses penciptaan karya secara prosedural dan
konseptual, merekam, hingga memasarkan.

=== HALAMAN 1142 ===

VI.119. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI TARI
A. Rasional
Seni Tari merupakan mata pelajaran yang berisi kompetensi
mendasar dari penguasaan keahlian pekerjaan di bidang seni
pertunjukan, yang menghantarkan murid untuk dapat memiliki
keahlian sebagai penari dan penataan tari. Dengan penguasaan
elemen tari tradisi dan elemen tari kreasi maka diperlukan
adanya pemahaman tentang teknik gerak, keragaman gerak,
karakteristik tarian, fungsi tari, serta kreativitas tari yang sesuai
dengan tema. Tertera dalam Kepmenaker RI Nomor 86 Tahun
2019 tentang SKKNI Kategori Kesenian, Hiburan dan Rekreasi
Golongan Pokok Aktivitas Hiburan, Kesenian dan Kreativitas
Bidang Seni Tari dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang
kualifikasi 2 pada Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia
(KKNI). Mata pelajaran Seni Tari berfungsi untuk
menumbuhkembangkan profesionalisme dan kebanggaan murid
terhadap keanekaragaman budaya bangsa sebagai pijakan
proses bisnis entertainment untuk memasuki dunia kerja.
Selain penguasaan pada profesional seni tari, murid juga
memahami isu-isu global dunia industri, mengenali berbagai
macam profesi, okupasi kerja dan peluang usaha, serta
menganalisis konsep entrepreneur berbasis budaya tradisi.
Mata pelajaran ini juga diharapkan akan memampukan murid
untuk (1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan
alat, informasi, prosedur kerja yang lazim dilakukan, dan
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; serta (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Mata pelajaran Seni Tari di dalamnya memuat beberapa
elemen yang terkait untuk mendukung ketercapaian
pembelajaran. Elemen yang dimaksud meliputi gerak dasar tari,
tari tradisi, tari kreasi, tata rias dan busana, tata teknik pentas,
serta manajemen pertunjukan. Untuk mendapatkan penguatan
konten pembelajaran, murid bisa belajar di mana saja sesuai

=== HALAMAN 1143 ===

dengan pilihan potensi dirinya, dengan memanfaatkan
sumber-sumber belajar di sekitarnya dan media lain.
Perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran
dilakukan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran dan
tujuan yang ingin dicapai. Pendekatan pembelajaran
menggunakan berbagai model yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, dan memotivasi murid. Murid
diharapkan dapat terlibat aktif serta dengan memberikan ruang
yang cukup bagi prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai
bakat, minat, renjana, serta perkembangan fisik dan psikologis
murid. Model pembelajaran menggunakan model pembelajaran
berbasis project-based learning, problem based learning,
teaching factory, dan inquiry-based learning. Penilaian meliputi
aspek pengetahuan dapat dilakukan melalui tes maupun
nontes. Penilaian pada aspek keterampilan melalui penilaian
proses, produk tari, dan portofolio, sedangkan penilaian aspek
sikap melalui observasi, antarteman, maupun catatan kejadian-
kejadian yang menonjol. Elemen-elemen dalam pembelajaran
Seni Tari berkontribusi dalam membentuk individu yang
beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, menjadi
warga negara yang baik, bernalar kritis, kreatif, mampu
berkolaborasi, mandiri, sehat, dan dapat berkomunikasi dengan
baik.
Dengan memiliki kompetensi sebagai kreator seni pertunjukan
yang berakhlak mulia, mampu berkomunikasi, bernegosiasi dan
berinteraksi antarbudaya, mampu bekerja dalam tim,
bertanggung jawab, memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap
situasi dan lingkungan kerja, serta kritis dan kreatif.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Tari bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan gerak dasar tari dan teknik gerak tari yang
sesuai dengan kaidah tari;
2. menerapkan penataan tari tradisi dan tari kreasi sesuai
dengan tuntutan dunia kerja;

=== HALAMAN 1144 ===

3. menganalisis konsep kreativitas, proses produk, pemasaran
seni tari sebagai bentuk kemasan seni yang layak jual
sesuai kebutuhan pasar, dan pemanfaatan perkembangan
teknologi maupun isu global;
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, pembelajaran pada mata pelajaran Seni Tari
terfokus pada kompetensi-kompetensi yang harus dimiliki oleh
murid dalam menyajikan tari sesuai dengan situasi, kondisi,
dan tuntutan kebutuhan pasar. Mata pelajaran tersebut di atas
sebagai lanjutan dari dasar program pada Fase E yang telah
mendapatkan pemahaman tentang proses bisnis di dunia kerja
serta perkembangan teknologi dan isu-isu global di masyarakat
atau dunia industri. Selain itu, mendapatkan pemahaman
berbagai macam profesi, okupasi kerja, peluang usaha,
pemahaman tentang entrepreneur, pemahaman konsep seni,
pemahaman dasar-dasar produksi, pemahaman sarana dan
peralatan pementasan, serta pemahaman teknik dasar. Adapun
beban pembelajaran disesuaikan dengan output keahlian yang
diharapkan oleh mitra dunia kerja di setiap masing-masing
satuan pendidikan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Tari adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gerak Dasar Tari Meliputi mengidentifikasi anatomi
tubuh yang melibatkan gerak di semua
bagian dari anggota tubuh manusia,
melatih teknik-teknik gerak tari,
melatih kepekaan irama. Elemen gerak
dasar tari ini merupakan elemen untuk
menguasai teknik-teknik gerak tari
secara mendasar.

=== HALAMAN 1145 ===

Elemen Deskripsi
Tari Tradisi Meliputi mengidentifikasi gerak tari,
fungsi tari, teknik gerak, dan
karakteristik tari. Dalam menampilkan
repertoar tari tradisi didukung
unsur-unsur tata rias busana, properti,
iringan dan tata teknik pentas, serta
memiliki kepekaan menggunakan
materi tari tradisi untuk menata tari
garapan baru.
Tari Kreasi Meliputi keterampilan dalam
menyajikan ragam tari, dan kreativitas
tari. Dengan menguasai beberapa
ragam tari kreasi dapat dijadikan
sebagai bahan untuk mengembangkan
kreativitasnya dalam menata dan
menyajikan tari garapan baru.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Gerak Dasar Tari
Menganalisis anatomi tubuh yang melibatkan gerak di
semua bagian dari anggota tubuh manusia serta
menerapkan teknik-teknik gerak tari dan kepekaan irama.
2. Tari Tradisi
Menganalisis gerak tari, fungsi tari, teknik gerak, dan
karakteristik tari serta menampilkan repertoar tari tradisi
didukung unsur-unsur tata rias busana, properti, iringan
dan tata teknik pentas, serta memiliki kepekaan dalam
menggunakan materi tari tradisi untuk menata tari
garapan baru.
3. Tari Kreasi
Menyajikan ragam tari, dan kreativitas tari dengan
menguasai beberapa ragam tari kreasi sebagai bahan
untuk mengembangkan kreativitasnya dalam menata dan
menyajikan tari garapan baru.

=== HALAMAN 1146 ===

VI.120. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI KARAWITAN
A. Rasional
Seni Karawitan merupakan mata pelajaran dengan muatan
pembelajaran yang mengantarkan murid memiliki keahlian
sebagai pelaku seni karawitan/pengrawit atau vokalis karawitan
dengan penguasaan instrumen gamelan, instrumen pokok
karawitan, serta berolah vokal. Seni Karawitan merupakan seni
memainkan instrumen dan/atau vokal dalam sebuah ansambel
gamelan, vokal atau instrumen individu pokok karawitan yang
dilakukan secara mandiri atau nonmandiri menggunakan
sarana ungkap gamelan yang bersifat etnis. Gamelan
merupakan sekumpulan alat musik/instrumen yang memiliki
fungsi, peran, teknik, dan pola permainan yang berbeda beda
sesuai dengan kaidah estetika tradisi masing-masing etnis.
Untuk memainkan masing-masing instrumen dalam gamelan
diperlukan adanya pemahaman tentang karakteristik
instrumen, fungsi dan peran instrumen, teknik dan pola
permainan, serta penerapan bentuk pola permainan instrumen
dalam sajian lagu atau gending. Vokal karawitan merupakan
salah satu unsur dalam seni karawitan di samping instrumen.
Vokal dapat disajikan secara mandiri tanpa iringan atau vokal
tunggal, ada juga yang disajikan bersama sajian instrumen
gamelan atau kolaborasi dengan alat musik lain di luar ranah
tradisi. Pembelajaran vokal karawitan menyangkut penguasaan
tentang teknik dasar bersuara, teknik pernafasan, frasering,
artikulasi, pitch control, ornamentasi, termasuk cara penyajian
sesuai dengan genre vokal yang akan dibawakan berdasarkan
kaidah konvensi tradisi etnik tertentu. Di samping penguasaan
permainan instrumen dan olah vokal, diperlukan pula
pemahaman dan penguasaan aspek musikalitas karawitan yang
terdiri dari pola ritme, irama, laras, sistem penotasian,
dinamika, garap/orkestrasi, dan struktur lagu/gending. Teknik
dasar memainkan instrumen maupun berolah vokal menjadi hal
yang penting dalam pembelajaran seni karawitan sebagai
prasyarat dalam penguasaan kompetensi seni karawitan.
Pembelajaran Seni Karawitan berfungsi untuk mencapai
keahlian keprofesionalan dalam seni karawitan dan

=== HALAMAN 1147 ===

menumbuhkembangkan kebanggaan murid terhadap seni
karawitan melalui pemahaman tentang praktik karawitan
bersama, praktik instrumen pokok, vokal karawitan, dan
kreativitas karawitan. Keberadaan muatan pembelajaran
tersebut berfungsi membekali murid dengan seperangkat
pengetahuan, keterampilan, sikap, dan passion (renjana)
mencapai keahlian profesional dalam seni karawitan. Mata
pelajaran ini juga diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, prosedur kerja yang lazim dilakukan, dan
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; serta (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain. Materi pada mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker
RI Nomor 104 Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Kesenian, Hiburan dan Rekreasi Golongan Pokok Aktivitas
Hiburan, Kesenian dan Kreativitas Bidang Seni Teater dengan
mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran
dilakukan sesuai dengan karakteristik pembelajaran dan tujuan
yang ingin dicapai. Pembelajarannya menggunakan berbagai
variasi model pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk terlibat
aktif, memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
dan kemandirian sesuai bakat, minat, renjana, serta
perkembangan fisik dan psikologis murid. Model pembelajaran
diutamakan menggunakan model pembelajaran projek atau
project based learning dengan ciri khas pembelajaran didekatkan
pada dunia kerja/sanggar karawitan. Penciptaan produk dunia
kerja atau sanggar digunakan sebagai referensi untuk
mendesain perencanaan, proses, dan evaluasi pembelajaran.
Meskipun demikian, selain project based learning dapat juga
menggunakan model pembelajaran yang lain, seperti problem
based learning, model pembelajaran teaching factory,

=== HALAMAN 1148 ===

discovery-based learning, inquiry-based learning, atau
mengadopsi metode dan model pembelajaran berbasis kearifan
lokal sesuai dengan karakteristik pembelajaran seni karawitan
yang bersifat etnis. Pembelajaran Seni Karawitan berkaitan erat
dengan bagaimana cara memainkan instrumen maupun teknik
bersuara vokal dalam satu kesatuan sajian keseluruhan
instrumen gamelan. Praktik seni karawitan berbentuk konser
atau iringan lebih menekankan kepada kesatuan pola-pola
permainan instrumen dan vokal yang terpadu dalam harmoni
keselarasan musikalitas. Sifat dari sajian seni karawitan adalah
komunal yang mementingkan kerja sama musikal
antarinstrumen. Tuntutan untuk memahami posisi pada fungsi
dan peran instrumen yang dimainkan dengan tetap
memperhatikan batas-batas harmoni musikal yang harus
dimainkan adalah kunci dalam menjaga kebersamaan.
Berpraktik seni karawitan mengajarkan murid untuk saling
menghargai, bertoleransi, kerja sama tim dan disiplin menaati
terhadap etika dan estetika konvensi tradisi yang telah
ditetapkan menyangkut aspek musikalitas dalam bermain
gamelan.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Seni Karawitan bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan konsep karawitan bersama dalam sajian
karawitan sebagai sajian sebuah konser karawitan
(karawitan mandiri) maupun karawitan sebagai bagian dari
seni pertunjukan lain yang berfungsi sebagai iringan
(karawitan nonmandiri);
2. menerapkan teknik memainkan instrumen pokok dalam
sajian sebuah gending/lagu dalam karawitan sebagai
bentuk keahlian spesifik yang dimiliki murid sesuai dengan
tuntutan dunia kerja;
3. menerapkan teknik vokal karawitan dalam sajian sebuah
gending/lagu maupun vokal yang bersifat vokal tunggal
sebagai bentuk keahlian spesifik yang dimiliki murid sesuai
dengan tuntutan dunia kerja;

=== HALAMAN 1149 ===

4. menerapkan bentuk-bentuk kreativitas karawitan sebagai
pengembangan dari seni karawitan;
5. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
6. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, pembelajaran Seni Karawitan memuat
elemen-elemen kompetensi praktik yang harus dikuasai murid
dalam mencapai keahlian sebagai pelaku seni/pengrawit.
Elemen-elemen tersebut meliputi praktik karawitan bersama,
praktik instrumen pokok, praktik vokal, serta kreativitas
karawitan dengan lingkup pembelajaran mencakup ranah sikap,
pengetahuan, dan keterampilan. Selain elemen-elemen
kompetensi praktik, murid telah dibekali pemahaman tentang
elemen-elemen kompetensi di dasar program keahlian, meliputi
profil entrepreneur, proses bisnis, perkembangan teknologi,
isu-isu global pada bidang seni pertunjukan, konsep seni
pertunjukan, dasar-dasar produksi seni pertunjukan, sarana
dan perlengkapan pementasan seni pertunjukan, serta teknik
dasar seni pertunjukan yang sangat menunjang sebagai pelaku
seni karawitan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Karawitan
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Praktik Karawitan Meliputi identifikasi struktur bentuk
Bersama gending/lagu, menerapkan notasi
dalam gending/lagu, teknik
memainkan dan etude, memadukan
pola permainan instrumen, serta
menyajikan gending/lagu.
Praktik Instrumen Meliputi identifikasi peran dan fungsi,
Pokok teknik permainan instrumen pokok
dan etude, merancang pola garap
instrumen pokok, memadukan pola

=== HALAMAN 1150 ===

Elemen Deskripsi
permainan instrumen pokok, serta
menyajikan pola garap instrumen
pokok dalam repertoar gending atau
lagu.
Vokal Karawitan Meliputi identifikasi vokal karawitan,
merancang konsep garap vokal,
menerapkan teknik vokal dan etude,
serta menyajikan vokal karawitan.
Kreativitas Meliputi konsep kreativitas, unsur dan
Karawitan tahapan berkreativitas,
memformulasikan unsur-unsur dalam
kreativitas karawitan, serta
menyajikan produk karya kreativitas
karawitan.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut
1. Praktik karawitan bersama
Menerapkan pola permainan instrumen dan penyajian
gending/lagu dalam praktik karawitan bersama, baik
berfungsi sebagai sajian karawitan konser (karawitan
mandiri) maupun sajian karawitan iringan (karawitan
nonmandiri).
2. Praktik instrumen pokok
Menerapkan pola permainan instrumen pokok dalam sajian
repertoar gending/lagu.
3. Vokal karawitan
Menerapkan teknik vokal dan menyajikan vokal karawitan.
4. Kreativitas karawitan
Menerapkan karya kreativitas dalam bentuk “kemasan
seni” berbasis perkembangan teknologi.
VI.121. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI PEDALANGAN
A. Rasional
Seni Pedalangan merupakan mata pelajaran dengan muatan

=== HALAMAN 1151 ===

pembelajaran yang mengantarkan murid memiliki keahlian
sebagai pelaku seni/dalang, dengan penguasaan
kompetensi-kompetensi dalam bidang seni pedalangan, dan
membekali murid dengan seperangkat pengetahuan,
keterampilan, sikap, dan renjana (passion). Seni Pedalangan
merupakan seni yang berkaitan dengan sabet (gerak wayang),
vokal dalang, lakon (cerita wayang), dan iringan pedalangan,
serta praktik mendalang dengan merujuk pada Kepmenaker RI
Nomor 104 Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Kesenian, Hiburan, dan Rekreasi Golongan Pokok Aktivitas
Hiburan, Kesenian dan Kreativitas Bidang Seni pertunjukan
dengan mempertimbangkan deskripsi jenjang kualifikasi 2 pada
KKNI.
Mata Pelajaran Seni Pedalangan ini membekali murid
memahami unsur-unsur seni pedalangan dan menerapkan
unsur garap pedalangan tersebut dalam pergelaran.
Perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran
dilakukan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran dan
tujuan yang ingin dicapai disesuaikan etnis masing-masing.
Pembelajaran menggunakan berbagai variasi yang interaktif,
inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
terlibat aktif. Pembelajaran mendalam merupakan pendekatan
yang memuliakan dengan menekankan pada penciptaan
suasana belajar dan proses pembelajaran berkesadaran,
bermakna, menggembirakan melalui olah pikir, olah hati, olah
rasa, dan olah raga secara holistik dan terpadu. Pembelajaran
juga memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa, kreativitas,
serta kemandirian sesuai bakat, minat, renjana, perkembangan
fisik dan psikologis murid. Model pembelajaran yang dapat
digunakan, antara lain: project-based learning, problem based
learning, teaching factory, discovery-based learning,
inquiry-based learning, atau metode dan model lain yang relevan
dan sesuai dengan kearifan lokal.
Pembelajaran Seni Pedalangan berfungsi untuk mencapai
profesional dalam bidang seni pedalangan dan
menumbuhkembangkan kebanggan murid terhadap seni

=== HALAMAN 1152 ===

pedalangan. Pembelajaran ini berkaitan erat dengan cara
menggerakkan wayang sesuai tokoh dan suasana, vokal
pedalangan termasuk suluk dan tembang, lakon (cerita yang
digunakan dalam pertunjukan), iringan pedalangan (termasuk
dhodhogan dan keprakan), dan praktik mendalang. Selain itu,
murid diharapkan berakhlak mulia, saling menghargai, mampu
berkomunikasi, bernegosiasi dan berinteraksi antar budaya,
mampu bekerja dalam tim, bertanggung jawab, memiliki
kepekaan dan kepedulian terhadap situasi dan lingkungan
kerja, serta kritis dan kreatif.
B. Tujuan
Mata pelajaran Seni Pedalangan bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan teknik gerak wayang (sabet);
2. menerapkan vokal pedalangan;
3. menerapkan iringan pedalangan dan dhodhogan-keprakan;
4. menganalisis lakon pedalangan;
5. menerapkan praktik mendalang;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, pembelajaran Seni Pedalangan bersifat
muatan pembelajaran pokok yang harus dimiliki oleh pelaku
seni/dalang dalam bidang seni pedalangan. Mata Pelajaran ini
meliputi sabet (teknik gerak wayang), vokal pedalangan, iringan
pedalangan yang di dalamnya mencakup iingan pedalangan,
dhodhogan-kepakan, dan lakon pedalangan, serta praktik
mendalang. Selain itu, murid diberikan pemahaman tentang
proses bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu
global, profil entrepreneur, job-profile, peluang usaha dan
pekerjaan/profesi, sehingga murid mampu bekerja di industri,
berwirausaha mandiri, dan melanjutkan pendidikan di tingkat
lanjut yang sesuai dengan bidang keahlian yang dimiliki.

=== HALAMAN 1153 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Pedalangan
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Teknik Gerak Meliputi sikap, pengetahuan, dan
Wayang (Sabet) keterampilan teknik gerak wayang
(sabet), meliputi cepengan, tanceban,
bedholan, solah, dan entas-entasan
wayang, serta mengidentifikasi gerak
tokoh wayang.
Vokal Pedalangan Meliputi sikap, pengetahuan, dan
keterampilan teknik vokal (titi laras),
catur (narasi dan dialog wayang),
suluk, dan tembang.
Iringan Pedalangan Meliputi sikap, pengetahuan, dan
keterampilan teknik dasar iringan
pedalangan,identifikasi iringan
pedalangan, dan dhodhogan-keprakan.
Lakon Pedalangan Meliputi sikap, pengetahuan, dan
keterampilan pemahaman terhadap
lakon pedalangan (cerita wayang),
identifikasi lakon, struktur lakon, dan
menyusun naskah lakon.
Praktik Mendalang Meliputi sikap, pengetahuan, dan
keterampilan praktik mendalang, baik
pakeliran fragmen, pakeliran ringkas,
maupun pakeliran semalam.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Teknik Gerak Wayang (sabet)
Menerapkan teknik gerak wayang atau sabet (cepengan,
tanceban, solah, bedholan, entas-entasan) sesuai dengan
tuntutan dunia kerja.
2. Vokal Pedalangan
Menerapkan vokal (titi laras), catur (narasi dan dialog
wayang), suluk dan tembang dalam pakeliran sesuai
dengan tuntutan dunia kerja..

=== HALAMAN 1154 ===

3. Iringan Pedalangan
Menerapkan vokal (titi laras), catur (narasi dan dialog
wayang), suluk dan tembang dalam pagelaran sesuai
dengan tuntutan dunia kerja.
4. Lakon Pedalangan
Menganalisis lakon pedalangan, dan menerapkan
penyusunan naskah lakon sesuai dengan tuntutan dunia
kerja.
5. Praktik Mendalang
Menerapkan praktik mendalang, baik pakeliran fragmen,
pakeliran ringkas, maupun pakeliran semalam sesuai
dengan tuntutan dunia kerja.
VI.122. CAPAIAN PEMBELAJARAN SENI TEATER
A. Rasional
Mata Pelajaran Teater berisi kompetensi pada penguasaan
Pemeranan, dan unsur pendukung lainnya sebagai bekal murid
untuk menjawab tuntutan industri kreatif. Mata pelajaran Seni
Teater mengenalkan berbagai macam profesi dan okupasi kerja
serta peluang usaha, pemahaman tentang entrepreneur,
pemahaman konsep seni, pemahaman dasar-dasar produksi,
pemahaman sarana dan peralatan pementasan, serta
pemahaman teknik dasar pemeranan.
Pembelajaran mata pelajaran Seni Teater melalui proses
perencanaan, pelaksanaan, dan penilaian pembelajaran yang
dilakukan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran dan
tujuan yang ingin dicapai. Pembelajarannya menggunakan
berbagai variasi model pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk terlibat
aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi kreativitas,
kemandirian sesuai bakat, minat, renjana, serta perkembangan
fisik dan psikologis murid.
B. Tujuan
Mata pelajaran seni teater bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:

=== HALAMAN 1155 ===

1. menganalisis profil pekerjaan/profesi di bidang industri
seni peran;
2. menerapkan olah tubuh untuk keperluan seni peran;
3. menerapkan olah suara untuk keperluan seni peran;
4. menerapkan teknik penghayatan peran;
5. menerapkan bermain peran tradisi dan modern;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Seni Teater mengenalkan murid terhadap
lapangan kerja, jabatan kerja setelah lulus dari konsentrasi
keahlian melalui pembelajaran yang dapat dilakukan di dalam
kelas, di luar kelas, di suasana industri, pembelajaran di
lapangan, pembelajaran oleh guru tamu, dan pembelajaran
praktik kerja lapangan sehingga murid memperoleh pengalaman
belajar yang nyata dan bervariasi. Pengalaman belajar yang
diperoleh murid tersebut diharapkan akan meningkatkan
pemahaman konsep-konsep pengetahuan, meningkatkan
keterampilan teknis, dan menumbuhkan sikap kerja secara
optimal.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran seni teater adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Profesi Pemeranan Meliputi etika profesi pemeran,
industri pemeranan, dan industri
budaya.
Olah Tubuh Meliputi prinsip dasar keaktoran,
fungsi olah tubuh (kelenturan dan
ketahanan tubuh), teknik olah tubuh.
Olah Suara Meliputi fungsi olah suara, teknik olah
suara (diksi, intonasi, artikulasi),
teknik pernafasan, dan fungsi panca
indera dalam pemeranan.

=== HALAMAN 1156 ===

Elemen Deskripsi
Teknik Penghayatan Meliputi konsentrasi, imajinasi, olah
Peran rasa, teknik pemeranan (teknik
muncul, irama, pengulangan, jeda,
timing, penonjolan, pengembangan,
improvisasi, membangun dramatik,
membangun emosi), dan pola latihan
secara terstruktur dan mandiri.
Bermain Peran Meliputi dimensi karakter peran,
fungsi latihan adegan, teknik bermain
peran di depan kamera dan di atas
panggung, pemeranan untuk teater
tradisi, modern, dan film, naskah dan
skenario, konsep pementasan, tata
pentas, rias dan busana.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Profesi Pemeranan
Menganalisis profesi pemeranan, industri pemeranan dan
industri budaya, serta menerapkan etika profesi
pemeranan.
2. Olah Tubuh
Menerapkan olah tubuh sesuai karakter peran secara
estetis.
3. Olah Suara
Menerapkan kemampuan intonasi, diksi,dan artikulasi
sesuai karakter peran secara estetis.
4. Teknik Penghayatan Peran
Menerapkan kemampuan menghayati pesan, makna, dan
tujuan sesuai karakter peran.
5. Bermain Peran
Menerapkan peran karakter tokoh sesuai naskah atau
skenario teater tradisional, teater modern, dan film.

=== HALAMAN 1157 ===

VI.123. CAPAIAN PEMBELAJARAN TATA ARTISTIK TEATER
A. Rasional
Mata pelajaran Tata Artistik Teater merupakan mata pelajaran
kejuruan berisi kompetensi-kompetensi utama pada
penguasaan keahlian pekerjaan tata artistik seni pertunjukan.
Mata pelajaran Tata Artistik Teater diharapkan akan
memampukan murid untuk (1) melaksanakan tugas spesifik
dengan menggunakan alat, informasi, prosedur kerja yang lazim
dilakukan, dan menunjukkan kinerja dengan mutu yang
terukur di bawah pengawasan; (2) menguasai pengetahuan
operasional dasar dan pengetahuan faktual bidang kerja yang
spesifik sehingga mampu memilih penyelesaian yang tersedia
terhadap masalah yang lazim timbul; serta (3) bertanggung
jawab pada pekerjaan sendiri dan dapat diberi tanggung jawab
membimbing orang lain. Untuk membekali pemahaman
keprofesionalan dan kebanggaan murid terhadap unsur-unsur
pendukung seni pertunjukan. Murid dibekali pemahaman
tentang desain tata artistik seni pertunjukan dan prosedur
penataan artistik seni pertunjukan. Desain dan prosedur
penataan artistik berdasarkan pada perkembangan teknologi
dan isu-isu global di masyarakat atau dunia industri. Murid
mendapatkan pemahaman berbagai macam okupasi kerja dan
peluang usaha, prosedur dan budaya kerja, entrepreneur,
konsep seni pertunjukan, manajemen produksi seni
pertunjukan, sarana dan peralatan pementasan, serta teknik
penataan artistik seni pertunjukan. Perencanaan, pelaksanaan,
dan penilaian pembelajaran dilakukan sesuai dengan
karakteristik mata pelajaran dan tujuan yang ingin dicapai.
Proses pembelajaran menggunakan berbagai variasi model
pembelajaran yang bersifat interaktif, inspiratif, menyenangkan,
menantang dan memotivasi murid untuk terlibat aktif.
Pembelajaran diharapkan pula dapat memberikan ruang yang
cukup bagi prakarsa, kreativitas, dan kemandirian sesuai
minat, bakat serta renjana (passion) berdasarkan dimensi profil
pelajar Pancasila. Model pembelajaran yang dapat digunakan,
antara lain project-based learning, problem based learning,

=== HALAMAN 1158 ===

teaching factory, discovery-based learning, inquiry based
learning, atau metode dan model lain yang relevan.
Mata pelajaran Tata Artistik Teater berkontribusi menjadikan
murid memiliki kompetensi sebagai penata ataupun asisten
penata dalam bidang tata artistik seni pertunjukan. Murid
mampu menjadi penata ataupun asisten penata yang berakhlak
mulia, komunikatif, bekerja dalam tim, bertanggung jawab,
memiliki kepekaan dan kepedulian terhadap situasi dan
lingkungan kerja, serta kritis dan kreatif. Materi dan capaian
kompetensi pada mata pelajaran ini merujuk pada Kepmenaker
RI Nomor 132 Tahun 2019 tentang Penetapan SKKNI Kategori
Kesenian, Hiburan dan Rekreasi Golongan Pokok Aktivitas
Hiburan, Kesenian dan Kreativitas Bidang Seni Pertunjukan
dengan mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2
pada Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI).
B. Tujuan
Mata pelajaran Tata Artistik Teater bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menganalisis dunia kerja dan bisnis pada bidang seni
pertunjukan;
2. menganalisis konsep tata artistik;
3. menganalisis alat dan bahan penataan artistik;
4. menerapkan perencanaan desain penataan artistik;
5. menerapkan teknik penataan artistik;
6. menerapkan penataan artistik seni pertunjukan;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Pada hakikatnya, mata pelajaran Tata Artistik Teater berfokus
pada kompetensi utama yang harus dimiliki oleh calon penata
ataupun calon asisten penata artistik dalam bidang seni
pertunjukan sesuai dengan situasi, kondisi, dan perkembangan
dunia kerja. Selain itu, murid diberikan pemahaman tentang

=== HALAMAN 1159 ===

proses bisnis, perkembangan penerapan teknologi dan isu-isu
global, profil entrepreneur, job-profile, serta peluang usaha dan
pekerjaan atau profesi, sehingga murid mampu bekerja di
industri, berwirausaha mandiri, dan melanjutkan pendidikan di
tingkat lanjut yang sesuai dengan bidang keahlian yang dimiliki.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Tata Artistik Teater
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Proses Bisnis di Meliputi pemahaman murid tentang
Dunia Kerja Bidang aktivitas pekerjaan pada bidang
Penataan Artistik
penataan artistik pertunjukan,
Pertunjukan
pengetahuan tentang kepribadian
yang dibutuhkan sebagai bagian dari
kemampuan berwirausaha dengan
berorientasi pada efektivitas, potensi
lokal dan kearifan lokal, serta
pengelolaan SDM di industri atau
dunia kerja.
Konsep Penataan Meliputi pengetahuan, wawasan,
Artistik tentang penataan artistik pertunjukan
meliputi diantaranya: latar
pemeristiwaan tempat, waktu dan
suasana, serta Dimensi penokohan
dan/atau kajian keilmuan lain yang
dibutuhkan untuk konsep penataan
artistik.
Alat dan Bahan Meliputi pemahaman murid mengenai
Penataan Artistik alat dan bahan penataan artistik
secara individu atau kelompok.
Desain Penataan Meliputi pemahaman murid mengenai
Artistik desain penataan artistik secara
individu atau kelompok.
Teknik Penataan Meliputi pemahaman murid
Artistik mengenai teknik penataan artistik
secara individu atau kelompok.

=== HALAMAN 1160 ===

Elemen Deskripsi
Presentasi Penataan Meliputi pemahaman murid mengenai
Artistik Pertunjukan penyajian penataan artistik dalam
pertunjukan secara individu atau
kelompok.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Proses Bisnis di Dunia Kerja Bidang Penataan Artistik
Pertunjukan
Menganalisis pekerjaan atau profesi dalam bidang
penataan artistik seni pertunjukan.
2. Konsep Penataan Artistik
Menganalisis konsep tata artistik berdasarkan hasil
pengamatan terhadap seni pertunjukan dan/atau teks
dramatik.
3. Alat dan Bahan Penataan Artistik
Menganalisis alat dan bahan penataan artistik secara
individu atau kelompok.
4. Desain Penataan Artistik
Mengembangkan perencanaan artistik pertunjukan melalui
desain penataan artistik secara individu atau kelompok
5. Teknik Penataan Artistik
Menerapkan teknik penataan artistik secara individu atau
kelompok
6. Presentasi Penataan Artistik Pertunjukan
Menerapkan penataan artistik pertunjukan dengan
memperhatikan budaya kerja secara mandiri dan/atau
bergotong royong.
VI.124. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRODUKSI DAN SIARAN PROGRAM
RADIO
A. Rasional
Mata pelajaran Produksi dan Siaran Program Radio diharapkan
dapat menumbuhkan kreativitas, mengasah kepekaan estetis
dan teknis, dan sensitivitas terhadap lingkungan sosial
masyarakat, fenomena alam, dan lingkungan kehidupan. Murid

=== HALAMAN 1161 ===

mengamati lingkungan sosial masyarakat, fenomena alam serta
kehidupan secara objektif dan imajinatif, melakukan eksplorasi
atau eksperimen untuk mengolah media audio visual dengan
estetis, kreatif, dan imajinatif. Dengan ini, murid didorong
untuk menemukan fakta-fakta, membangun konsep, melakukan
eksplorasi secara prosedural, serta membangun nilai-nilai baru
secara mandiri. Selain itu, sebagai landasan pengetahuan dan
keterampilan untuk mengembangkan kompetensi secara
profesional dan siap terjun ke masyarakat.
Kurikulum Produksi dan Siaran radio disusun untuk memenuhi
kebutuhan industri dengan penekanan pada kemitraan dunia
kerja. Murid dipersiapkan menjadi tenaga profesional sesuai
Standar Kompetensi Kerja Nasional Indonesia (SKKNI) serta
Kerangka Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) jenjang 2 di
bidang Produksi dan Siaran Radio yang meliputi penetapan
SKKNI nomor 639 tahun 2016 tentang penyiaran dan
pemrograman radio meliputi wawancara, penulisan naskah
materi dan pemrograman radio. SKKNI nomor 111 tahun 2018
tentang golongan pokok penyiaran dan pemrograman bidang
penyiaran radio.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari, sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat,
minat/renjana (passion) dan perkembangan fisik serta
psikologis murid. Model-model pembelajaran yang dapat
digunakan antara lain Project-based Learning, Teaching Factory,
Discovery Learning, Problem-based Learning, Inquiry Learning,
Group Learning atau model lainnya serta metode yang relevan.
Mata pelajaran Produksi dan Siaran Program Radio diharapkan
mampu menjadi medium untuk mengembangkan kompetensi
dasar serta karakter murid yang difokuskan pada pencapaian
delapan dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan

=== HALAMAN 1162 ===

terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas,
Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Produksi dan Siaran Radio bertujuan membekali
murid dengan hard skills dan soft skills agar mampu:
1. mengelola program siaran auditif yang menarik.
2. melaksanakan program penyiaran jurnalistik yang jujur
berdasarkan fakta.
3. melaksanakan penyiaran program artistik secara kreatif
dan inovatif berdasarkan selera pasar masa kini dan akan
datang.
4. menerapkan editing dan mixing auditif yang menarik dan
selaras (harmonis).
5. menerapkan penyiaran secara digital online sesuai
perkembangan new media.
6. melaksanakan kegiatan yang mendukung on air misalnya
melaksanakan promosi dan event.
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini mempunyai beberapa materi ajar yang
beragam, yang dipelajari melalui pengetahuan dan praktik,
dengan porsi dominan pada pemahaman dan keterampilan,
sesuai kemajuan teknologi dan tren yang berkembang di
masyarakat.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Produksi dan
Siaran Radio adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Manajemen Siaran Meliputi bisnis media penyiaran,
Auditif merancang program siaran yang
kreatif dan menarik serta menata

=== HALAMAN 1163 ===

Elemen Deskripsi
program siaran memenuhi kebutuhan
dan keinginan target pendengar
Program Siaran Meliputi siaran berita, didukung
Jurnalistik dengan kegiatan peliputan berita
(News Gathering), wawancara dan
reportase sehingga dapat
menghasilkan program jurnalistik
yang menarik dan bermanfaat bagi
masyarakat
Program Siaran Meliputi pengoperasian software
Artistik siaran dan memproduksi program
siaran artistik yang menarik sesuai
tren yang berkembang, yaitu meliputi
siaran musik, iklan, sandiwara radio,
games dan kuis.
Editing dan Mixing Meliputi editing dan mixing program
Audio dengan cermat sehingga
menghasilkan program siaran yang
menarik dengan kualitas output
suara yang baik dan harmonis.
Siaran New Media Meliputi kegiatan siaran secara digital
online dengan mandiri dan kreatif.
Siaran new media meliputi, berbagai
fitur aplikasi untuk siaran online,
mampu menganalisis partisipan serta
siaran digital online.
Publikasi dan Meliputi kegiatan publikasi dan
Ekshibisi Karya ekshibisi karya on air melalui promosi
digital dan konvensional serta event
yang berguna untuk membangun
media, dan bekerja sama dengan
berbagai pihak.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Manajemen Siaran Auditif

=== HALAMAN 1164 ===

Menerapkan dasar manajemen siaran auditif mencakup
target pendengar, format dan pola siaran, desain produksi
(rencana produksi), dasar penelitian pendengar, pola acara
dan rundown siaran, pengelolaan siaran berbagai program
auditif dengan mempertimbangkan tren yang berkembang,
kompleks dan kreatif; menerapkan administrasi siaran; dan
mengevaluasi program serta bidang dan Level pekerjaan
Program Staf, Traffic Staff dan Radio Content Producer
Assistant.
2. Program Siaran Jurnalistik
Menerapkan dasar jurnalistik, secondary news, peliputan
berita (news gathering), wawancara, reportase, features,
dan talkshow sesuai prinsip jurnalistik pada bidang dan
level pekerjaan junior reporter, script writer, gatekeeper.
3. Program Siaran Artistik
Menerapkan pengelolaan musik untuk siaran; menyusun
naskah siaran; mengembangkan teknik adlibbing,
memproduksi iklan; memproduksi sandiwara; dan
mengoperasikan software siaran yang menghasilkan
program siaran artistik yang kompleks dan kreatif pada
bidang dan level pekerjaan penyiar continuity, music
selector, pengisi suara pada sandiwara, voice over serta
membuat copywriting dan naskah sandiwara
4. Editing dan Mixing Audio
Menerapkan teknik perekaman suara, produksi berbagai
program dan aksesori (IDs, Que Program, Bumper In,
Bumper Out, Smash dan lain-lain); mengatur berbagai
suara agar menghasilkan suara yang baik dan harmonis;
dan mencampur suara yang kompleks dan kreatif pada
bidang dan level editor audio, operator produksi.
5. Siaran New Media
Menerapkan fitur aplikasi siaran digital online, upload hasil
siaran; menganalisis partisipan digital; dan melaksanakan
siaran digital online secara mandiri dan kreatif pada bidang
dan level pekerjaan content creator.
6. Publikasi dan Ekshibisi Karya

=== HALAMAN 1165 ===

Menerapkan kegiatan promosi dan event yang meliputi
jenis kegiatan; mengelola resiko dan persiapan pelaksanaan
event; dan melaksanakan kegiatan promosi digital dan
konvensional serta event secara profesional, pelaporan dan
evaluasi pada bidang dan level pekerjaan promotion staff,
event organizer staff/event executive.
VI.125. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRODUKSI DAN SIARAN PROGRAM
TELEVISI
A. Rasional
Produksi dan Siaran Program Televisi adalah mata pelajaran
pada Fase F yang merupakan bagian pada Bidang Keahlian Seni
dan Ekonomi Kreatif, Program Keahlian Broadcasting dan
Perfilman. Mata pelajaran ini bertujuan membekali murid dari
sisi softskills untuk mengembangkan kreativitas, kepekaan
estetis, melatih sensitivitas terhadap lingkungan sosial,
fenomena alam serta kehidupan dilingkungan sekitarnya dan
hardskills agar mampu melaksanakan tugas spesifik dalam
mencari informasi, menjalankan prosedur kerja, dan
mengoperasikan peralatan sesuai dengan Prosedur Operasional
Standar (POS) dengan standar mutu di bawah pengawasan
pembimbing; Menguasai pengetahuan dasar operasional dan
faktual di bidang kerja yang relevan untuk menyelesaikan
masalah yang umum terjadi; dan bertanggung jawab atas
pekerjaan sendiri serta mampu bekerja dalam tim (teamwork)
dalam produksi dan siaran program televisi maupun media baru
(new media) secara kreatif dan inovatif.
Mata pelajaran ini merupakan mata pelajaran kejuruan yang
terdiri dari materi dasar pada masing-masing divisi kerja utama
dalam Produksi dan Siaran Program Televisi didasarkan pada
skema sertifikasi okupasi Content Creator Junior, skema
sertifikasi okupasi Operator Audio Visual, SKKNI area kerja
Video Editing, dan Peta Okupasi Nasional dalam Kerangka
Kualifikasi Bidang Komunikasi Tahun 2018 area fungsi
Penyiaran TV Nomor 70/KOMINFO/BLSDM/KS. 01. 07/4/2018
disahkan tanggal 25 April 2018 dengan mempertimbangkan
deskripsi jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.

=== HALAMAN 1166 ===

Sebagai landasan konsentrasi keahlian pada Fase F,
pembelajaran ini dirancang selaras dengan kebutuhan dan
perkembangan dunia kerja. Oleh karena itu, kerja sama dengan
mitra industri menjadi kunci dalam pengembangan kurikulum
operasional di satuan pendidikan. Beragam pendekatan dan
model pembelajaran diterapkan untuk menciptakan suasana
belajar yang interaktif, menyenangkan, dan menantang, seperti
project-based learning, teaching factory, discovery-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning, atau
model relevan lainnya.
Mata pelajaran ini berkontribusi membentuk murid yang
beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak
mulia, bernalar kritis, mandiri, kreatif, komunikatif, serta
adaptif dalam menghadapi dinamika di lingkungan sekitarnya.
B. Tujuan
Mata pelajaran Produksi dan Siaran Program Televisi bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan sistem manajemen produksi dan siaran
program televisi;
2. menyusun naskah produksi dan siaran untuk program
acara televisi;
3. menerapkan penyutradaraan televisi pada produksi dan
siaran program televisi ;
4. mengatur peralatan kamera dan tata cahaya televisi serta
peralatan pendukungnya, dan menerapkan pada produksi
dan siaran program televisi;
5. mengatur peralatan kamera tata suara televisi serta
peralatan pendukungnya, dan menerapkan pada produksi
dan siaran program televisi;
6. menerapkan tata artistik televisi pada produksi dan siaran
program televisi;
7. menerapkan editing audio dan video;
8. menerapkan penyiaran secara online;
9. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan

=== HALAMAN 1167 ===

10. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Produksi dan Siaran Program Televisi
mempunyai beberapa materi ajar yang beragam, yang dipelajari
melalui pengetahuan dan praktik dengan porsi dominan pada
pemahaman, penguasaan teknis yang disesuaikan untuk murid
di Fase F atau sesuai output yang diajukan oleh mitra dunia
kerja, serta memiliki dinamika yang tinggi karena selalu terkait
dengan perkembangan teknologi dan tren di masyarakat.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Produksi dan
Siaran Program Televisi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Manajemen Produksi Meliputi prosedur operasional standar
dan Siaran Program dalam tahapan produksi, organisasi
Televisi penyiaran televisi, pengelolaan sumber
daya produksi, perencanaan program
siaran yang kreatif dan menarik. Pada
elemen ini murid membuat rencana
produksi program televisi dengan
mempertimbangkan tren yang
berkembang, menentukan jenis format
dan pola acara siaran, menentukan
target penonton, dan melakukan
pengelolaan siaran.
Penulisan Naskah Meliputi prosedur operasional standar
Televisi penyusunan naskah produksi untuk
siaran artistik, dan jurnalistik. Murid
menyusun naskah program televisi
sesuai dengan format naskah, jenis
naskah, dan struktur penulisan.
Penyutradaraan Meliputi prosedur operasional standar
Televisi penyutradaraan untuk produksi single
camera system dan multicamera
system, menganalisis naskah,
menerapkan mise en scene,

=== HALAMAN 1168 ===

Elemen Deskripsi
sinematografi, dan aba-aba sutradara
untuk produksi dan siaran program
televisi.
Tata Kamera dan Meliputi K3LH dan prosedur
Tata Cahaya Televisi operasional standar pengambilan
gambar pada produksi single camera
system dan multicamera system. Murid
menerapkan pembingkaian gambar
(framing), mengidentifikasi kamera
dan peralatan pencahayaan, dan
aksesori atau peralatan
pendukungnya.
Tata Suara Televisi Meliputi K3LH dan prosedur
operasional standar penggunaan
peralatan tata suara televisi pada
produksi single camera system dan
multicamera system. Murid
mengidentifikasi anatomi peralatan,
jenis-jenis peralatan tata suara dan
aksesori atau peralatan
pendukungnya. Murid menganalisis
naskah, mengidentifikasi kebutuhan
peralatan, mengatur sound recorder,
menerapkan blocking mikrofon, dan
pengambilan gambar sesuai naskah.
Tata Artistik Televisi Meliputi standar operasional prosedur
kerja departemen tata artistik pada
produksi dan siaran program televisi.
Murid menganalisis naskah, membuat
rencana set berupa denah lokasi atau
floorplan, dan sketsa desain set. Murid
mengidentifikasi kebutuhan properti,
hand property, kostum atau wardrobe,
make up, dan hair style.

=== HALAMAN 1169 ===

Elemen Deskripsi
Editing Audio dan Meliputi prosedur operasional standar
Video pada penggunaan peralatan editing
audio video. Murid menganalisis
naskah, menerapkan manajemen file
hasil syuting, memilih software editing
audio dan video, dan memadukan
audio dan video sesuai naskah, dan
membuat dokumen syuting dan
dokumen kerja editing.
Penyiaran Online Meliputi prosedur dalam menyusun
konsep, membuat rencana,
menerapkan produksi dan siaran
audio visual secara online. Murid
mampu membuat poster digital,
promosi digital, dan menerapkan
regulasi media sosial pada tahap
mengunggah karya.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Manajemen produksi dan siaran program televisi
Menerapkan prosedur tahapan produksi program siaran
pada media audio visual yang kreatif dan menarik sesuai
dengan kebutuhan dan keinginan target penonton dengan
mempertimbangkan tren yang berkembang.
2. Penulisan naskah televisi
Menerapkan prosedur dan teknis penulisan naskah siaran
jurnalistik dan siaran artistik untuk penulisan naskah
produksi dan siaran program televisi.
3. Penyutradaraan televisi
Menerapkan prosedur tahapan produksi untuk departemen
penyutradaraan televisi, baik menggunakan single camera
system maupun multi camera system.
4. Tata kamera dan tata cahaya televisi
Menerapkan prosedur tahapan produksi dalam departemen
kamera dan tata cahaya, pengoperasian peralatan tata

=== HALAMAN 1170 ===

cahaya dan teknik pencahayaan, dan pengoperasian
kamera serta peralatan pendukung kamera (camera
support).
5. Tata suara televisi
Menerapkan prosedur tahapan produksi dalam departemen
tata suara, pengoperasian peralatan tata suara, dan
pengoperasian peralatan pendukung tata suara.
6. Tata artistik televisi
Menerapkan prosedur tahapan produksi dalam departemen
tata artistik, analisis dan breakdown naskah, set dekor,
property, costume/wardrobe, make up, dan setting interior
serta eksterior.
7. Editing audio dan video
Menganalisis kebutuhan teknis peralatan editing, dokumen
kerja editing, dan menerapkan tahapan editing.
8. Penyiaran online
Menganalisis konsep, membuat rencana; menerapkan
produksi dan siaran audio visual secara online; membuat
poster digital dan promosi digital; serta menerapkan
regulasi media sosial pada tahap mengunggah karya.
VI.126. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRODUKSI FILM
A. Rasional
Mata pelajaran Produksi Film berisi kumpulan elemen
kompetensi dalam Kompetensi Keahlian Produksi Film, bagian
dari Program Keahlian Broadcasting dan Perfilman. Mata
pelajaran ini membekali murid dengan dasar-dasar teknis dan
soft skill yang diperlukan di setiap divisi kerja utama produksi
film. Tujuan mata pelajaran ini untuk mengembangkan
kreativitas, kepekaan estetis dan teknis, serta sensitivitas
terhadap lingkungan melalui eksplorasi audio visual.
Pembelajaran ini mendorong penemuan fakta, pembentukan
konsep, eksperimen prosedural, dan penanaman nilai mandiri,
sekaligus mengasah penguasaan murid untuk kompetensi
lanjutan. Mata pelajaran ini juga menjadi landasan pengetahuan
dan keterampilan untuk pengembangan kompetensi pilihan di
kelas XI dan XII.

=== HALAMAN 1171 ===

Kurikulum Produksi Film disusun untuk memenuhi kebutuhan
industri dengan penekanan pada kemitraan dunia kerja. Murid
dipersiapkan menjadi tenaga profesional sesuai Standar
Kompetensi Kerja Nasional Indonesia (SKKNI) serta Kerangka
Kualifikasi Nasional Indonesia (KKNI) jenjang 2 di bidang
produksi film yang meliputi penetapan SKKNI No.347 Tahun
2019 mengenai Manajemen Produksi Film, No.156 Tahun 2020
tentang Penyutradaraan Film, No.345 Tahun 2019 tentang
Penulisan Skenario Film, No.134 Tahun 2019 tentang Tata
Artistik Film, No.30 Tahun 2019 tentang Editing Film, No.29
Tahun 2019 tentang Tata Suara Film dan No.27 Tahun 2019
tentang Tata Kamera Film. Pendekatan ini bertujuan untuk
menghasilkan sumber daya manusia yang kompeten, produktif,
dan berdaya saing.
Pembelajaran dirancang agar interaktif dan berpusat pada
murid, dengan menerapkan Pembelajaran Mendalam (Deep
Learning) menggunakan beragam model seperti project-based
learning, teaching factory, dan problem-based learning. Ini
memberikan ruang bagi inisiatif, kreativitas, dan kemandirian
murid. Secara keseluruhan, mata pelajaran ini berkontribusi
dalam membangun kompetensi dasar hard skills dan soft skills
di bidang Produksi Film. Capaian kompetensi disusun untuk
memastikan murid mampu menjalankan tugas spesifik dengan
mutu terukur di bawah pengawasan, menguasai pengetahuan
operasional dasar untuk memecahkan masalah umum, dan
bertanggung jawab atas pekerjaannya sendiri serta bisa
membimbing orang lain. Mata pelajaran Produksi Film
diharapkan mampu menjadi medium untuk mengembangkan
kompetensi dasar serta karakter murid yang difokuskan pada
pencapaian delapan dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan
Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Produksi Film bertujuan membekali murid
dengan hard skills dan soft skills agar mampu:

=== HALAMAN 1172 ===

1. menerapkan manajemen produksi film sederhana;
2. menganalisis penerapan prinsip dasar penulisan naskah
dan penyutradaraan film;
3. menerapkan prosedur dasar pengoperasian tata kamera
dan tata cahaya film;
4. menerapkan prosedur dasar pengoperasian tata suara film;
5. menerapkan prosedur dasar tata artistik film;
6. menerapkan prosedur dasar editing audio dan video;
7. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
8. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini mempunyai materi ajar yang beragam, yang
dipelajari melalui pengetahuan dan praktik, dengan porsi
dominan pada penguasaan teknis yang disesuaikan untuk
murid SMK atau sesuai output yang diajukan oleh mitra dunia
kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Produksi Film
adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Manajemen Produksi Meliputi prosedur kerja manajemen
Film produksi film, organisasi sumber daya
produksi, penyusunan dokumen pra
produksi, produksi, dan pasca
produksi untuk manajemen produksi
film.
Penulisan Naskah Meliputi prosedur penulisan naskah
dan Penyutradaraan (Ide pokok, tema/logline, basic story,
Film sinopsis, treatment dan skenario),
bentuk, format naskah, dan struktur
penulisan naskah, serta breakdown
naskah untuk penyutradaraan film.
Tata Kamera dan Meliputi prosedur pengoperasian
Tata Cahaya Film kamera dan peralatan pendukung

=== HALAMAN 1173 ===

Elemen Deskripsi
kamera (camera support), dan
prosedur pengoperasian peralatan tata
cahaya dan kelistrikan.
Tata Suara Film Meliputi prosedur pengoperasian
peralatan perekaman suara dan
prosedur pengorganisasian data hasil
perekaman suara.
Tata Artistik Film Meliputi breakdown tata artistik,
rancangan gambar (floor plan, gambar
perspektif, set dekor, property,
wardrobe, make up), setting interior
dan eksterior, serta dokumen tata
artistik.
Editing Audio dan Meliputi dokumen syuting (camera
Video Film report dan sound report), manajemen
file hasil syuting (klasifikasi dan
organizing data file), serta prosedur
editing (online dan offline editing).
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Manajemen produksi film
Menerapkan prosedur kerja manajemen produksi film,
organisasi sumber daya produksi, penyusunan dokumen
pra produksi, produksi, dan pasca produksi untuk
manajemen produksi film.
2. Penulisan naskah dan penyutradaraan film
Menganalisis rujukan naskah film yang disediakan untuk
membuktikan prinsip dasar prosedur penulisan naskah
(Ide pokok, tema/logline, basic story, sinopsis, treatment
dan skenario), bentuk, format naskah, dan struktur
penulisan naskah, serta breakdown naskah untuk
penyutradaraan film.
3. Tata kamera dan tata cahaya film

=== HALAMAN 1174 ===

Menerapkan budaya kerja dan prosedur pengoperasian
kamera dan peralatan pendukung kamera (camera support),
dan prosedur pengoperasian peralatan tata cahaya dan
kelistrikan.
4. Tata suara film
Menerapkan budaya kerja dan prosedur pengoperasian
peralatan perekaman suara dan prosedur pengorganisasian
data hasil perekaman suara.
5. Tata artistik film
Menerapkan budaya kerja dan prosedur breakdown tata
artistik, rancangan gambar (floor plan, gambar perspektif,
set dekor, property, wardrobe, make up), setting interior dan
eksterior, serta dokumen tata artistik.
6. Editing audio dan video film
Menerapkan budaya kerja dan prosedur penerapan
dokumen syuting (camera report dan sound report),
manajemen file hasil syuting (klasifikasi dan
mengorganisasi data file), serta prosedur editing (online dan
offline editing).
VI.127. CAPAIAN PEMBELAJARAN ANIMASI
A. Rasional
Mata pelajaran Animasi merupakan mata pelajaran yang berisi
kompetensi-kompetensi yang harus dimiliki dalam penguasaan
keahlian dalam bidang animasi. Mata pelajaran Animasi
berfungsi untuk menajamkan keahlian kerja, kepekaan kualitas
karya, serta penguasaan terhadap suatu proses kerja produksi
yang berorientasi terhadap kecakapan dan kecepatan kerja yang
terukur.
Mata pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk
(1) melaksanakan satu tugas dalam pembuatan storyboard dan
animatic dengan menggunakan alat, informasi, dan prosedur
kerja yang lazim dilakukan, serta menunjukkan kinerja dengan
mutu yang terukur di bawah pengawasan langsung atasannya;
(2) memiliki pengetahuan dasar pada teknik sinematografi,
menggambar perspektif, pose, serta ekspresi karakter

=== HALAMAN 1175 ===

sederhana; serta (3) bertanggung jawab pada pekerjaan sendiri
dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang lain.
Materi dan capaian kompetensi pada mata pelajaran ini
merujuk pada Kepmenaker RI Nomor 173 Tahun 2020 tentang
Penetapan SKKNI Kategori Informasi dan Komunikasi Golongan
Pokok Produksi Gambar Bergerak, Video dan Program Televisi,
Perekam Suara dan Penerbitan Musik Bidang Animasi dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Murid diarahkan untuk mengamati kasus per kasus dalam
setiap proyek kerja produksi melakukan eksplorasi atau
eksperimen untuk menemukan alur kerja produksi yang lebih
baik sehingga terbangun mentalitas kerja secara prosedural,
jam kerja yang lebih matang, serta membangun nilai-nilai baru
secara mandiri.
Pembelajaran dapat dilakukan menggunakan berbagai
pendekatan, strategi, metode, serta model yang sesuai dengan
karakteristik kompetensi yang harus dipelajari sehingga dapat
menciptakan pembelajaran yang interaktif, inspiratif,
menyenangkan, menantang, memotivasi murid untuk
berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
prakarsa, kreativitas, kemandirian sesuai dengan bakat, minat,
rencana, dan perkembangan fisik serta psikologis murid.
Pelaksanaan pembelajaran Animasi berpusat pada murid
(student-centered learning) dengan dapat menerapkan
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning),
pembelajaran berbasis projek (project-based learning), teaching
factory, kunjungan serta praktik langsung di dunia kerja, atau
model pembelajaran lainnya yang relevan.
Mata pelajaran Animasi berkontribusi dalam membangun
kemampuan melakukan tugas spesifik murid dengan menguasai
keahlian di bidang animasi dengan memegang teguh iman dan
takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, menjadi warga negara
yang baik, bernalar kritis, kreatif, mampu berkolaborasi,
mandiri, sehat, dan dapat berkomunikasi dengan baik.

=== HALAMAN 1176 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Animasi bertujuan membekali murid dengan
hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan keahlian gerak (animation);
2. menerapkan keahlian visual (asset creation);
3. menerapkan editorial dan manajerial (visual storytelling);
4. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
5. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
Adapun beban pembelajaran dari keahlian gerak, keahlian
visual, serta editorial dan manajerial bisa disesuaikan
berdasarkan kebutuhan luaran yang diinginkan dari
kemitraan yang terjalin dengan industri pada setiap satuan
pendidikan masing-masing.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Animasi berfokus pada kemampuan teknis
produksi yang harus dimiliki oleh pelajar SMK terkait keahlian
gerak (animation), visual (asset creation), serta editorial dan
manajerial (visual storytelling) pada bidang kerja 2D maupun 3D
sesuai output yang diinginkan oleh mitra dunia kerja. Mata
pelajaran ini membekali murid untuk bekerja, berwirausaha,
dan melanjutkan studi tentang Animasi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Animasi adalah
sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Elemen Gerak Meliputi kemampuan logika dan alur
(Animation) kerja suatu pergerakan, teknik
menggerakkan dan estetika
pergerakan yang mencakup sekuensial
gerak karakter dan non karakter,
mekanika gerak digital, aset gerak,
serta akting yang dapat
diimplementasikan pada bidang kerja
2D atau 3D yang dipilih.

=== HALAMAN 1177 ===

Elemen Deskripsi
Elemen Visual Meliputi pengoperasian tools kerja
(Asset Creation) visual, implementasi unsur artistik
visual animasi yang mencakup
pembuatan aset visual, dan
pembuatan artistik visual terakhir
yang dapat diimplementasikan pada
bidang kerja 2D atau 3D yang dipilih.
Elemen Editorial Meliputi teknik bercerita secara visual,
dan Manajerial teknik sinematografi adegan, dan
(Visual teknik editing yang tercakup pada seni
Storytelling) penceritaan animasi, serta pengelolaan
aspek manajerial produksi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Elemen Gerak (animation)
Merancang alur kerja pergerakan yang logis; menerapkan
teknik penggerakan karakter/non-karakter secara estetis;
memproduksi sekuensial gerak digital yang memenuhi
prinsip mekanika gerak; mengelola aset gerak dan gerak
mulut (rigging, motion library, lipsync); serta
mengimplementasikan prinsip akting dalam produksi
animasi 2D/3D sesuai brief teknis dan standar industri.
2. Elemen Visual (asset creation)
Mengoperasikan perangkat kerja visual (software 2D/3D)
untuk fungsi dasar; menerapkan prinsip artistik (bentuk,
warna, komposisi) dalam pembuatan aset sederhana;
menghasilkan aset visual kompleks (karakter, latar,
properti) sesuai brief teknis; menyempurnakan kualitas
artistik melalui teknik rendering dan texturing; serta
mengintegrasikan aset final ke dalam pipeline produksi
animasi 2D/3D sesuai standar industri.
3. Elemen Editorial dan Manajerial (visual storytelling)
Merancang narasi visual melalui penerapan teknik
sinematografi (pemilihan shot, sudut kamera,
pencahayaan); menyusun alur cerita animasi dengan teknik

=== HALAMAN 1178 ===

storyboarding yang efektif; memproduksi hasil editing
(animatic, online editing) yang koheren secara temporal dan
emosional sesuai brief teknis; serta mengelola aspek
manajerial produksi meliputi penjadwalan tahapan kerja,
koordinasi lintas divisi (art, sound), pengawasan kesesuaian
output dengan deadline, dan pengendalian mutu akhir
sesuai standar industri.
VI.128. CAPAIAN PEMBELAJARAN DESAIN DAN PRODUKSI BUSANA
A. Rasional
Ekonomi kreatif mengandalkan sumber daya insani sebagai
modal utama, terutama proses penciptaan, kreativitas, keahlian
dan talenta individual. Salah satu subsektor dari industri kreatif
adalah bidang fesyen, yaitu usaha kreatif yang berhubungan
dengan desain dan produksi busana. Bidang keahlian busana
sangat dibutuhkan saat ini karena menjadi salah satu elemen
penting dari gaya hidup yang diperlukan manusia modern di era
global ini. Desain dan Produksi Busana merupakan mata
pelajaran yang berisi kompetensi-kompetensi yang harus
dimiliki dalam penguasaan keahlian busana yang mencakup
pemahaman selera dan gaya hidup yang kemudian
diterjemahkan dalam desain dan produksi busana. Mata
pelajaran ini diharapkan akan memampukan murid untuk: (1)
melaksanakan tugas spesifik dengan menggunakan alat,
informasi, dan prosedur kerja yang lazim dilakukan, serta
menunjukkan kinerja dengan mutu yang terukur di bawah
pengawasan; (2) menguasai pengetahuan operasional dasar dan
pengetahuan faktual bidang kerja yang spesifik sehingga
mampu memilih penyelesaian yang tersedia terhadap masalah
yang lazim timbul; dan (3) bertanggung jawab pada pekerjaan
sendiri dan dapat diberi tanggung jawab membimbing orang
lain.
Mata pelajaran Desain dan Produksi Busana berisi pilihan
elemen-elemen yang terkait dalam penguasaan keahlian
pengembangan desain dan produksi busana. Desain dan
Produksi Busana ini lebih menitikberatkan pada pembentukan
karakter kerja. Materi dan capaian kompetensi pada mata

=== HALAMAN 1179 ===

pelajaran ini merujuk pada Kepmenakertrans RI Nomor
90/MEN/V/2010 tentang Penetapan Rancangan SKKNI Sektor
Industri Tekstil dan Barang Tekstil Bidang Garmen Bidang
Custom Made Sub Bidang Custom Made Wanita menjadi SKKNI;
Keputusan Menteri Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor
209 Tahun 2019 tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja
Nasional Indonesia Kategori Industri Pengolahan Golongan
Pokok Industri Pakaian Jadi Bidang Teknologi Fesyen dan
Desain Fesyen; dan Kepmenaker RI Nomor 240 Tahun 2022
tentang Penetapan SKKNI Kategori Aktivitas Profesional, Ilmiah
dan Teknis Golongan Pokok Aktivitas Profesional, Ilmiah dan
Teknis Lainnya Bidang Aktivitas Desain Tekstil, Fashion dan
Apparel Sub Bidang Kreasi Fashion Ready to Wear dengan
mempertimbangkan deskriptor jenjang kualifikasi 2 pada KKNI.
Pelaksanaan pembelajaran mata pelajaran ini berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan
model-model pembelajaran yang dapat digunakan, antara lain
project-based learning, teaching factory, discovery-based
learning, problem-based learning, inquiry-based learning, atau
model lainnya dan metode lain yang relevan. Murid juga diajak
untuk mengamati fenomena alam dan kehidupan melalui
pendekatan sustainable fashion yang menjadi dasar industri
fashion global.
Proses pembelajaran pada mata pelajaran ini akan membentuk
soft skills dan hard skills. Dengan model belajar project based
learning, murid didorong untuk menemukan fakta-fakta,
membangun konsep, melakukan eksplorasi secara prosedural,
serta membangun nilai-nilai baru yang bertujuan untuk
membangun profil lulusan yang berdimensi keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Desain dan Produksi Busana bertujuan
membekali murid dengan hard skills dan soft skills untuk:
1. menerapkan gaya dan pengembangan desain;

=== HALAMAN 1180 ===

2. menerapkan eksperimen tekstil dan desain hiasan;
3. menerapkan persiapan pembuatan busana;
4. menerapkan menjahit produk busana;
5. menerapkan penyusunan koleksi busana;
6. menerapkan manajemen pekerjaan (perencanaan,
pengorganisasian, pelaksanaan, evaluasi, presentasi) dan
kerja sama tim; dan
7. beradaptasi pada konteks atau situasi kerja yang berbeda.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Desain dan Produksi Busana berfokus pada
penguatan soft skills, hard skills, dan karakter kerja profesional
dalam bidang pekerjaan desain dan produksi busana yang
relevan dengan perkembangan dunia kerja dan industri kreatif.
Pembelajaran Desain dan Produksi Busana mendorong murid
untuk menerapkan kompetensi lanjutan dari capaian
pembelajaran dasar-dasar keahlian busana Selain itu, murid
diharapkan mampu berwirausaha secara mandiri dalam bidang
Desain dan Produksi Busana termasuk melanjutkan pendidikan
ke jenjang lebih tinggi sesuai dengan bidang keahliannya.
Karakteristik Desain dan Produksi Busana pada Fase F terletak
pada pengembangan ide desain yang lebih kompleks dengan
mempertimbangkan trend, fungsi, kesempatan dan estetika
dalam sebuah desain busana dengan menggunakan teknik
manual atau dengan perangkat digital (Ibis Paint X, CLO, AI dan
sebagainya). Di samping itu, dalam produksi busana lebih
menekankan pada penguasaan teknik menjahit lanjutan dengan
penguasaan pembuatan busana secara kompleks sesuai desain
dan dapat menggunakan berbagai peralatan menjahit secara up
to date hingga dapat menguasai perhitungan penjualan busana
dengan tepat.
Pada Fase F, murid diarahkan untuk mengintegrasikan
keterampilan desain dan produksi busana secara utuh dengan
pendekatan berbasis projek, mendekati standar industri, dan
menumbuhkan sikap profesional serta kreatif sebagai calon
tenaga kerja atau wirausaha di bidang fashion.

=== HALAMAN 1181 ===

Mata pelajaran Desain dan Produksi Busana merupakan
pondasi untuk dapat mewujudkan produk dari desain yang
dirancang sesuai output yang diinginkan oleh konsumen
dan/atau mitra dunia kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Desain dan
Produksi Busana adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gaya dan Meliputi penyajian karya dan
Pengembangan pengembangan desain pada satu
Desain konsep gaya (style); menerapkan trend;
menerapkan sustainable fashion; dan
penerapan tema desain busana sesuai
dengan figure dan gesture disertai
detail rancangan tampak depan dan
belakang untuk kebutuhan produksi
(technical drawing) secara manual
maupun digital.
Eksperimen Tekstil Meliputi penerapan desain dan olah
dan Desain Hiasan tekstil yang disesuaikan dengan
kebutuhan industri dan kebudayaan
daerah (batik/tenun/motif
printing/mengolah bahan);
menerapkan desain hiasan
(renda/sulaman/kancing hias/bordir).
Persiapan Meliputi penerapan lembar kerja
Pembuatan Busana sesuai dengan spesifikasi desain,
menerapkan langkah kerja produksi,
mengambil ukuran, membuat pola,
memotong bahan, menghitung biaya,
dan menentukan harga produk.
Menjahit Produk Meliputi menjahit sesuai dengan
Busana prosedur, menerapkan trimming dan
pressing, mengawasi mutu produk
busana, menerapkan packaging
busana, serta menerapkan
penyelesaian akhir busana.

=== HALAMAN 1182 ===

Elemen Deskripsi
Penyusunan Koleksi Meliputi perencanaan proyek
Busana pembuatan koleksi busana, dan
presentasi koleksi secara kelompok.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, Murid memiliki kemampuan sebagai berikut
1. Gaya dan Pengembangan Desain
Menerapkan desain dalam satu konsep gaya (style), trend,
sustainable fashion, dan tema desain busana sesuai dengan
figure dan gesture disertai detail rancangan tampak depan
dan belakang untuk kebutuhan produksi (technical
drawing) secara manual maupun digital.
2. Eksperimen Tekstil dan Desain Hiasan
Menerapkan desain dan olah tekstil yang disesuaikan
dengan kebutuhan industri dan kebudayaan daerah
(batik/tenun/motif printing/mengolah bahan) serta
menerapkan desain hiasan (renda/sulaman/kancing
hias/bordir).
3. Persiapan Pembuatan Busana
Menerapkan lembar kerja sesuai dengan spesifikasi desain,
menerapkan langkah kerja produksi, pengukuran,
pembuatan pola, pemotongan bahan, perhitungan biaya,
dan penentuan harga produk.
4. Menjahit Produk Busana
Menerapkan teknik menjahit sesuai dengan produk busana
dan langkah kerja; menerapkan trimming dan pressing,
mengawasi mutu produk busana; menerapkan packaging
busana; serta menerapkan penyelesaian akhir (finishing)
busana.
5. Penyusunan Koleksi Busana
Menerapkan perencanaan proyek pembuatan koleksi
busana dan mempresentasikan koleksi busana secara
pribadi atau kelompok.

=== HALAMAN 1183 ===

VII. CAPAIAN PEMBELAJARAN KREATIVITAS, INOVASI, DAN
KEWIRAUSAHAAN
A. Rasional
Mata pelajaran Kreativitas, Inovasi, dan Kewirausahaan (KIK)
dirancang untuk membekali murid agar memiliki kemampuan
berpikir secara holistik berkenaan dengan proses merancang,
membuat usaha yang mandiri dan berkelanjutan. Mata
Pelajaran Kreativitas, Inovasi, dan Kewirausahaan (KIK) tidak
hanya tentang belajar membuat produk atau membangun
usaha, namun membelajarkan murid untuk mampu berpikir
terbuka dalam mencari dan mengembangkan ide-ide yang
kreatif, inovatif, serta bermanfaat bagi diri dan lingkungannya.
Hal tersebut sejalan dengan Permendikbud ristek Nomor 5
tahun 2022 tentang Standar Kompetensi Lulusan Pada
Pendidikan Anak Usia Dini, Jenjang Pendidikan Dasar, dan
Jenjang Pendidikan Menengah. Isi standar kompetensi lulusan
tersebut antara lain menyebutkan untuk meningkatkan
kompetensi murid agar dapat hidup mandiri dan mengikuti
pendidikan lebih lanjut, melalui upaya menumbuhkembangkan
jiwa wirausaha (entrepreneur) dengan memanfaatkan potensi
yang ada di lingkungan sekitarnya. Pada akhir fase mata
pelajaran Kreativitas, Inovasi, dan Kewirausahaan (KIK) murid
mampu membangun strategi kewirausahaan dengan didukung
oleh pengetahuan operasional dasar dan faktual sesuai program
keahlian atau kebutuhan masyarakat pada umumnya, dan
bertanggung jawab terhadap usaha yang dijalankan melalui
proses refleksi dan kolaborasi.
Pelaksanaan pembelajaran pada mata pelajaran Kreativitas,
Inovasi, dan Kewirausahaan (KIK) berpusat pada murid (student
centered learning) melalui berbagai macam pendekatan dan
model pembelajaran, seperti design thinking, entrepreneurial
learning, collaborative learning, pembelajaran berbasis proyek
(project based learning), pembelajaran berbasis masalah (problem
based learning), atau pendekatan dan model pembelajaran
lainnya yang relevan sesuai dengan karakteristik mata pelajaran
Kreativitas, Inovasi, dan Kewirausahaan (KIK). Prinsip
pembelajaran mata pelajaran Kreativitas, Inovasi, dan

=== HALAMAN 1184 ===

Kewirausahaan (KIK) mengacu kepada pembelajaran mendalam
yang menempatkan murid sebagai pusat dari proses
pembelajaran, dengan menciptakan suasana belajar yang
berkesadaran (mindful), bermakna (meaningful), dan
menggembirakan (joyful). Dengan demikian, mata pelajaran
Kreativitas Inovasi dan Kewirausahaan mengajarkan murid
untuk menjadi manusia yang tidak hanya cerdas secara ide,
tetapi juga peka terhadap lingkungan, berani bertindak, dan
mampu menciptakan perubahan dari yang siap menjadi pekerja
dan perlahan bertransformasi siap membuka lapangan
pekerjaan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kreativitas Inovasi dan Kewirausahaan
bertujuan membekali murid dengan pengetahuan yang holistik
dan integratif baik hard skills maupun soft skills untuk:
1. menganalisis peluang dan merumuskan beberapa ide
kreatif yang dapat dikembangkan menjadi solusi dari
permasalahan yang ada;
2. mengorganisasikan sumber daya;
3. mengembangkan rancangan inovatif dari ide kreatif yang
telah dimiliki; dan
4. menerapkan kewirausahaan serta memiliki keterampilan
praktis dalam menjalankan usaha.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini dikembangkan dengan menerapkan tiga
elemen utamanya yaitu kreativitas, inovasi dan kewirausahaan
secara utuh dan menyeluruh di setiap proses untuk
menghasilkan produk barang atau jasa. Ketiganya menjadi pilar
utama yang saling terhubung dan membentuk alur
pembelajaran dalam KIK, dari proses pengenalan potensi diri
hingga penciptaan solusi nyata yang berdampak bagi
masyarakat serta pengembangan usaha yang sudah dijalankan
sebelumnya oleh murid. Penjelasan elemen dan deskripsinya
sebagai berikut.

=== HALAMAN 1185 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kreativitas Inovasi
dan Kewirausahaan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Kreativitas Meliputi menerapkan konsep
kreativitas, pola pikir berkembang
(growth mindset), karakter
wirausaha, eksplorasi ide,
penciptaan gagasan baru, dan
mengaplikasikan kreativitas dalam
praktik kewirausahaan.
Inovasi Meliputi menerapkan konsep inovasi,
proses berpikir inovatif melalui
tahapan awal design thinking,
pengembangan produk inovatif,
penerapan teknologi dalam
pengambilan keputusan dalam
berinovasi, komersialisasi inovasi,
dan evaluasi dalam perbaikan
inovasi.
Kewirausahaan Meliputi menerapkan konsep
kewirausahaan berbasis, peluang
usaha, perencanaan usaha,
pengelolaan sumber daya,
pemasaran, pengelolaan keuangan,
etika tanggung jawab sosial dan
pengelolaan risiko dalam
berwirausaha serta Budaya
korporasi.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Kreativitas
Menerapkan konsep kreativitas, pola pikir berkembang
(growth mindset), karakter wirausaha, eksplorasi ide,
penciptaan gagasan baru, dan mengaplikasikan kreativitas
dalam praktik kewirausahaan.
2. Inovasi

=== HALAMAN 1186 ===

Menerapkan konsep inovasi, proses berpikir inovatif
melalui tahapan awal design thinking, pengembangan
produk inovatif, penerapan teknologi dalam pengambilan
keputusan dalam berinovasi, komersialisasi inovasi dan
evaluasi dalam perbaikan inovasi.
3. Kewirausahaan
Menerapkan konsep kewirausahaan, peluang usaha,
perencanaan usaha, pengelolaan sumber daya, penerapan
teknologi dalam berwirausaha, pemasaran, pengelolaan
keuangan, etika tanggung jawab sosial dan pengelolaan
risiko dalam berwirausaha serta budaya korporasi.
VIII. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATA PELAJARAN PILIHAN SMK/MAK
Capaian Pembelajaran Mata Pelajaran Pilihan pada SMK/MAK
mengacu kepada mata pelajaran yang dipilih oleh masing-masing
murid sesuai dengan kebutuhannya dan diselenggarakan oleh
satuan pendidikan sesuai dengan sumber daya yang dimiliki.
Mata Pelajaran Pilihan SMK meliputi:
1. Pendalaman mata pelajaran konsentrasi keahlian
Pendalaman mata pelajaran konsentrasi keahlian mengacu
kepada Capaian Pembelajaran mata pelajaran konsentrasi
keahlian yang dijalani murid dengan menambah elemen
dan/atau tujuan pembelajaran. Satuan Pendidikan dapat
melakukan pendalaman terkait pembelajaran Kreativitas,
Inovasi, dan Kewirausahaan yang sesuai dengan konsentrasi
keahliannya.
2. Pilihan mata pelajaran lintas konsentrasi keahlian
Mata pelajaran lintas konsentrasi keahlian mengacu kepada
Capaian Pembelajaran mata pelajaran konsentrasi keahlian
pada program keahlian yang sama atau program keahlian lain
dengan menggunakan elemen dan/atau tujuan pembelajaran
yang ditawarkan. Satuan pendidikan yang menyelenggarakan
mata pelajaran lintas konsentrasi keahlian dapat mendatangkan
pendidik dari SMK/MAK lain atau murid dapat melaksanakan
pembelajaran mata pelajaran lintas konsentrasi keahlian di
SMK/MAK lain yang bekerja sama.
3. Pendalaman mata pelajaran akademik

=== HALAMAN 1187 ===

Pendalaman mata pelajaran akademik mengacu kepada Capaian
Pembelajaran mata pelajaran Matematika, Bahasa Inggris,
Informatika, Projek IPAS, dan/atau Koding dan Kecerdasan
Artifisial sesuai tujuan yang ditawarkan dengan mencakup
seluruh elemen.
4. Pendalaman mata pelajaran pilihan di SMA/MA
Pendalaman mata pelajaran pilihan mengacu kepada Capaian
Pembelajaran mata pelajaran pilihan di SMA/MA sesuai tujuan
yang ditawarkan dengan mencakup seluruh elemen. Satuan
pendidikan yang menyelenggarakan mata pelajaran ini dapat
mendatangkan pendidik dari SMA/MA atau murid dapat
melaksanakan pembelajaran mata pelajaran tersebut di
SMA/MA yang bekerja sama.
Elemen dan/atau tujuan pembelajaran dialokasikan untuk minimum
2 (dua) jam pelajaran per minggu dan maksimum sesuai alokasi
waktu Mata Pelajaran Pilihan pada struktur kurikulum.
Penamaan mata pelajaran pilihan merujuk pada nomenklatur mata
pelajaran sebagaimana tertuang dalam struktur kurikulum atau
dokumen capaian pembelajaran.
IX. CAPAIAN PEMBELAJARAN PRAKTIK KERJA LAPANGAN
A. Rasional
Praktik Kerja Lapangan (PKL) adalah mata pelajaran yang
merupakan wahana pembelajaran di dunia kerja (termasuk
teaching factory). PKL memberikan kesempatan kepada murid
menginternalisasi dan menerapkan soft skills (karakter dan
budaya kerja) serta menerapkan, meningkatkan, dan
mengembangkan penguasaan hard skills (kompetensi teknis)
sesuai dengan konsentrasi keahliannya dan kebutuhan dunia
kerja, serta kemandirian berwirausaha. Melalui mata pelajaran
ini terdapat manfaat bagi murid, dunia kerja, dan satuan
pendidikan. Bagi murid mendapat pengalaman langsung bekerja
pada pekerjaan yang sesungguhnya sekaligus menerapkan
pengetahuan dan teknologi yang telah dipelajari. Bagi dunia
kerja mendapatkan Sumber Daya Manusia (SDM) yang terampil
dan kompeten serta dapat berkontribusi dalam pengembangan

=== HALAMAN 1188 ===

SDM Indonesia. Bagi satuan pendidikan mendapat transfer
pengetahuan dan teknologi dari dunia kerja serta membangun
kerja sama yang lebih erat dan saling memberikan manfaat.
Mata pelajaran PKL dirancang dalam struktur kurikulum SMK
untuk dilaksanakan pada kelas XII (Program 3 Tahun) dan kelas
XIII (Program 4 Tahun) dengan pertimbangan murid telah
memiliki dasar-dasar kemampuan kerja yang cukup. PKL
dilaksanakan secara blok sesuai dengan ketersediaan sumber
daya dan kebutuhan penguasaan kompetensi.
Praktik Kerja Lapangan merupakan penyelarasan akhir atau
kulminasi dari seluruh mata pelajaran. Pembelajarannya
diselenggarakan berbasis proses bisnis dan mengikuti Prosedur
Operasional Standar (POS) yang berlaku di dunia kerja melalui
tahapan mengamati, memahami, meniru tindakan, bekerja
dengan bantuan dan pengawasan, bekerja mandiri, serta
aktualisasi dan eksplorasi. Pembelajaran diarahkan untuk
terjadinya penguasaan kompetensi secara utuh oleh murid
sesuai pembagian pekerjaan di dunia kerja. Pelaksanaannya
antara lain dapat menggunakan Sistem Pelatihan Berotasi atau
Training Rotation System (TRS) atau sistem pelatihan lain yang
sesuai. Rotasi dapat dilakukan dalam 1 (satu) dunia kerja
dan/atau di berbagai dunia kerja yang disusun dan disepakati
oleh satuan pendidikan dan dunia kerja.
Mata pelajaran PKL berkontribusi pada penguatan nilai dan
karakter pada dimensi profil lulusan. Nilai dan karakter tersebut
disesuaikan dengan konteks pembelajaran PKL dan
karakteristik dunia kerja.
B. Tujuan
Mata pelajaran PKL bertujuan untuk:
1. menginternalisasi soft skills di dunia kerja;
2. menerapkan hard skills yang dikuasainya pada pekerjaan
yang sesungguhnya sesuai POS yang berlaku;
3. meningkatkan dan mengembangkan hard skills dalam
bidangnya sesuai dengan kurikulum dan kebutuhan dunia
kerja; dan

=== HALAMAN 1189 ===

4. menyiapkan kemandirian murid untuk berwirausaha.
C. Karakteristik
Kegiatan pada mata pelajaran PKL direncanakan, dilaksanakan,
dinilai, dipantau, dan dievaluasi bersama oleh satuan
pendidikan dan dunia kerja. Penyelenggaraan PKL
menyesuaikan situasi, perkembangan teknologi, dan proses
bisnis di dunia kerja.
Mata pelajaran PKL diampu oleh tenaga pendidik yang
ditugaskan oleh satuan pendidikan dan pembimbing teknis yang
ditugaskan oleh pimpinan dunia kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran PKL adalah
sebagai berikut
Elemen Deskripsi
Internalisasi dan Meliputi internalisasi dan penerapan
Penerapan Soft etika berkomunikasi secara lisan dan
Skills
tulisan, integritas (antara lain jujur,
disiplin, komitmen, dan tanggung
jawab), etos kerja, bekerja secara
mandiri, dan/atau bekerja sama di
dalam tim, kepedulian sosial dan
lingkungan serta ketaatan terhadap
norma, K3LH, dan POS yang berlaku di
dunia kerja.
Penerapan Hard Meliputi pelaksanaan pekerjaan sesuai
Skills POS yang berlaku di dunia kerja.
Peningkatan dan Meliputi penguasaan kompetensi
Pengembangan teknis baru dan/atau kompetensi
Hard Skills
teknis yang belum tuntas dipelajari
sesuai konsentrasi keahlian.
Penyiapan Meliputi penyiapan kemandirian
Kemandirian murid, penguatan dan pemahaman
Berwirausaha analisis usaha.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.

=== HALAMAN 1190 ===

1. Internalisasi dan penerapan soft skills
Menerapkan etika berkomunikasi secara lisan dan tulisan,
integritas (antara lain jujur, disiplin, komitmen, dan
tanggung jawab), etos kerja, bekerja secara mandiri
dan/atau bekerja di dalam tim, kepedulian sosial dan
lingkungan, serta ketaatan terhadap norma, K3LH, dan
POS yang berlaku di dunia kerja.
2. Penerapan hard skills
Menerapkan kompetensi teknis pada pekerjaan sesuai POS
yang berlaku di dunia kerja.
3. Peningkatan dan pengembangan hard skills
Menerapkan kompetensi teknis baru dan/atau kompetensi
teknis yang belum tuntas dipelajari di satuan pendidikan
sesuai konsentrasi keahlian.
4. Penyiapan kemandirian berwirausaha
Melakukan analisis usaha terkait dunia kerja secara
mandiri.
KEPALA BADAN
TTD.
TONI TOHARUDIN
Salinan sesuai dengan aslinya, NIP 197004011995121001
Kepala Bagian Keuangan dan Umum,
ELLIS DARMAYANTI
NIP 198002062010122002

=== HALAMAN 1191 ===

SALINAN
LAMPIRAN IV
KEPUTUSAN KEPALA BADAN STANDAR,
KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN
MENENGAH
NOMOR 046/H/KR/2025
TENTANG
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA PENDIDIKAN
ANAK USIA DINI, JENJANG PENDIDIKAN DASAR,
DAN JENJANG PENDIDIKAN MENENGAH
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA PROGRAM PAKET A/PROGRAM PAKET
B/PROGRAM PAKET C
Capaian pembelajaran untuk semua mata pelajaran dalam kelompok umum
mengacu pada capaian pembelajaran untuk SD/MI, SMP/MTs, dan SMA/MA.
Adapun capaian pembelajaran mata pelajaran dalam kelompok Muatan
Pemberdayaan dan Keterampilan sebagai berikut.
I. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN PEMBERDAYAAN
A. Rasional
Perubahan capaian pembelajaran muatan pemberdayaan
diperlukan tidak hanya menjadi keharusan, melainkan sebuah
transformasi esensial yang mendorong pembelajaran mendalam.
Hal ini bertujuan untuk membekali murid dengan kapasitas
merefleksikan, mengontekstualisasikan, dan mengaplikasikan
pengetahuan secara holistik, melampaui hafalan semata.
Dengan demikian, murid akan memperoleh daya kritis,
adaptabilitas, dan inovasi yang menjadi fondasi utama untuk
berdaya secara individu maupun kolektif dalam menghadapi
kompleksitas dunia yang terus berkembang.
Muatan pemberdayaan merupakan upaya untuk
mengembangkan kompetensi, kreativitas, dan kebebasan
berkarya murid sehingga mereka memperoleh daya, kekuatan,
dan kemampuan untuk membuat keputusan, serta
menampilkan tindakan yang akan dilakukannya. Pemberdayaan

=== HALAMAN 1192 ===

memuat kompetensi untuk menumbuhkan kesadaran, harga
diri, dan percaya diri sehingga murid mampu mandiri dan
berkreasi dalam kehidupan bermasyarakat.
Capaian pembelajaran Muatan Pemberdayaan dalam struktur
Kurikulum Pendidikan Kesetaraan (Program Paket A/Paket
B/Paket C) termasuk ke dalam kelompok pemberdayaan dan
keterampilan. Pemberdayaan terdiri atas dua bentuk, yaitu
pemberdayaan individu dan pemberdayaan kolektif.
Pemberdayaan individu diartikan sebagai kemampuan murid
untuk menggunakan kekuatan diri sehingga menjadi pribadi
yang mandiri dan mampu mengoptimalkan potensi diri yang
dimilikinya dalam bertindak. Pemberdayaan individu terdiri atas
tiga hal penting, yaitu: harga diri, kepercayaan diri, dan
motivasi. Adapun pemberdayaan kolektif diartikan sebagai
pribadi yang memiliki kapasitas untuk bertindak dan relasi atau
kerja sama dengan orang lain untuk mencapai suatu tujuan.
Pemberdayaan kolektif juga memiliki arti sebagai sarana untuk
peningkatan dan penguatan kualitas diri yang dibutuhkan
untuk membina kehidupan bersama yang produktif di
masyarakat dan dunia kerja. Kualitas diri yang dibutuhkan
dalam aspek pemberdayaan kolektif, yaitu: kemampuan empati,
kemampuan kerja sama, dan kepercayaan kolektif. Ketiga hal ini
diaktualisasikan dalam perilaku partisipasi dan akses dalam
pengambilan keputusan.
Capaian Pembelajaran Muatan Pemberdayaan ini bersifat
fleksibel sehingga memungkinkan murid belajar sesuai dengan
tingkat usia, kebutuhan belajar, potensi satuan pendidikan,
potensi sumber daya daerah, dan peluang kesempatan kerja
yang tersedia di lingkungan sekitarnya. Murid yang akan
meningkatkan kompetensi pemberdayaan dapat mengambil
capaian pembelajaran pada fase yang lebih tinggi. Hal ini dapat
dilakukan apabila murid telah menyelesaikan capaian
pembelajaran di bawahnya. Pendidik atau satuan pendidikan
dapat memfasilitasi proses peningkatan kompetensi
pemberdayaan tersebut. Pendekatan pembelajaran dalam
Muatan Pemberdayaan dapat menggunakan berbagai macam

=== HALAMAN 1193 ===

model pembelajaran sesuai dengan karakteristik dan kebutuhan
murid, serta dapat terintegrasi dengan Muatan Keterampilan.
Pembelajaran Muatan Pemberdayaan pada pendidikan
kesetaraan dilaksanakan dalam rangka mengembangkan
kesadaran diri, harga diri, kepercayaan diri, partisipasi aktif,
dan akses terhadap pengambilan keputusan sehingga murid
mampu mencapai delapan dimensi profil lulusan yang meliputi
beriman bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
Murid pendidikan kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus (ABK) dapat menyelesaikan penggunaan capaian
pembelajaran melalui lintas elemen atau lintas fase sesuai
dengan perkembangan individu dan kekhususannya.
B. Tujuan
Capaian Pembelajaran Muatan Pemberdayaan bertujuan untuk
mengembangkan kesadaran, harga diri, kepercayaan diri,
partisipasi aktif, dan akses terhadap pengambilan keputusan
dalam kehidupan individu, keluarga, satuan pendidikan, dan
masyarakat. Melalui tujuan tersebut, murid diharapkan
menampilkan, membangun, dan merefleksikan:
1. identitas diri dan mempunyai keyakinan akan kemampuan
diri, perilaku yang taat terhadap norma-norma yang
berlaku di lingkungan keluarga, satuan pendidikan, dan
masyarakat;
2. peran diri dan kepercayaan diri untuk menyatakan
pendapat, serta peduli terhadap permasalahan yang terjadi
di lingkungan keluarga, satuan pendidikan, dan
masyarakat;
3. perilaku diri dan perilaku orang lain, serta keterlibatan
dalam pemecahan masalah yang terjadi di lingkungan
keluarga, satuan pendidikan, dan masyarakat;
4. aktualisasi diri melalui penyampaian pendapat di ruang
publik, inisiatif dalam pemecahan masalah yang terjadi di
lingkungan keluarga, satuan pendidikan, dan masyarakat;

=== HALAMAN 1194 ===

5. kemandirian dalam mengomunikasikan ide dan gagasan di
ruang publik, perilaku kreatif dan bernalar kritis untuk
terlibat dalam pemecahan masalah lingkungan alam,
sosial, budaya, politik, dan ekonomi yang terjadi di
keluarga, satuan pendidikan, dan masyarakat; dan
6. kemampuan diri dalam menerapkan ide atau gagasan
melalui strategi-strategi pemecahan masalah untuk
menjaga kelestarian fungsi lingkungan alam, sosial,
budaya, politik, dan ekonomi secara berkesinambungan di
keluarga, satuan pendidikan, dan masyarakat.
C. Karakteristik
Karakteristik pembelajaran Muatan Pemberdayaan pada
pendidikan kesetaraan dibagi ke dalam lima elemen, yaitu
kesadaran diri, harga diri, kepercayaan diri, partisipasi aktif,
dan akses terhadap pengambilan keputusan.
Karakteristik Muatan Pemberdayaan memperhatikan aspek
tumbuh kembang murid atau perkembangan secara psikologis.
Hal ini memiliki makna bahwa pengembangan diri murid (yang
digambarkan melalui lingkup materi) dapat dilaksanakan secara
berulang pada setiap fasenya sehingga murid mengalami
peningkatan sikap untuk mendukung kapasitasnya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Muatan
Pemberdayaan adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Kesadaran diri Kesadaran diri adalah kemampuan
seseorang untuk mengenali,
memahami, dan menerima diri sendiri
secara menyeluruh termasuk pikiran,
perasaan, perilaku, kekuatan dan
kelemahannya.
Ciri dari berkembangnya kesadaran
diri yaitu, menampilkan, membangun
dan merefleksi identitas dirinya, minat,
potensi, pikiran dan perasaan secara

=== HALAMAN 1195 ===

Elemen Deskripsi
jelas, rasional, dan argumentatif untuk
menyampaikan dan mempertahankan
pendapat, mengendalikan diri, serta
mengenali kekuatan dirinya.
Harga diri Harga diri adalah sikap dan
pandangan yang dimiliki seseorang
tentang dirinya sendiri, yang
mencerminkan individu merasa
berharga, mampu, dan kompeten.
Ciri dari berkembangnya harga diri
yaitu menampilkan, membangun, dan
merefleksi rasa aman, percaya
terhadap lingkungan sekitar, adaptif,
mampu mengelola emosi saat menjalin
hubungan sosial, memiliki rasa
menjadi bagian dari dunia, yaitu
perasaan yang ada dalam diri bahwa
tempat mereka adalah makna dari
dunia, dan memiliki kompetensi
sehingga mampu menghadapi setiap
tantangan dalam hidup.
Kepercayaan diri Kepercayaan diri adalah kemampuan
dalam meyakinkan diri tentang apa
yang dimilikinya sehingga dapat
bertindak dan mampu mengendalikan
diri dalam mencapai tujuan yang
ditetapkannya.
Ciri dari berkembangnya kepercayaan
diri yaitu menampilkan, membangun
dan merefleksi keyakinan diri (sikap
tentang dirinya yang mengerti
sungguh- sungguh akan apa yang

=== HALAMAN 1196 ===

Elemen Deskripsi
dilakukannya), rasa optimis (perasaan
yang positif dan semangat dalam
menetapkan dan mencapai tujuan),
objektif (sikap yang memandang
permasalahan atau segala sesuatu
sesuai dengan kebenaran semestinya,
bukan menurut kebenaran dirinya
sendiri), bertanggung jawab (kesediaan
untuk menanggung segala sesuatu
yang telah dilakukannya), dan
rasional (terbiasa untuk menganalisis
suatu masalah atau kejadian dengan
menggunakan pemikiran yang dapat
diterima oleh akal dan sesuai dengan
kenyataan).
Partisipasi aktif Partisipasi aktif adalah penyertaan
mental dan emosi seseorang di dalam
situasi kelompok/kolektif yang
mendorongnya untuk mengembangkan
daya pikir dan perasaan bagi
tercapainya tujuan bersama.
Ciri dari partisipasi aktif yaitu murid
menampilkan, membangun, dan
merefleksi bentuk-bentuk partisipasi
aktif meliputi; partisipasi aktif dalam
kehidupan keluarga yang ditunjukkan
melalui sikap saling menghargai
keberadaan dan fungsi atau
kedudukan masing-masing anggota
keluarga, menghargai pendapat
anggota keluarga satu sama lain, dan
tidak membedakan dalam mengasihi
sesama anggota keluarga; partisipasi
aktif di satuan pendidikan,

=== HALAMAN 1197 ===

Elemen Deskripsi
ditunjukkan melalui kebiasaan bekerja
sama, mengeluarkan pendapat,
menanggapi pendapat orang lain, dan
mencoba menemukan solusi untuk
menyelesaikan masalah; dan
partisipasi aktif dalam masyarakat,
ditunjukkan melalui keterlibatan
untuk menjaga kelestarian lingkungan
hidup, sosial, budaya, dan ekonomi,
kemampuan menganalisis sebab
akibat dari berbagai kejadian yang
terjadi dalam masyarakat, kemampuan
merumuskan solusi untuk mengatasi
permasalahan dan kendala yang
dihadapi masyarakat, serta
kemampuan untuk memanfaatkan
sumber daya yang dimiliki untuk
meningkatkan produktivitas
masyarakat.
Akses terhadap Akses terhadap pengambilan
pengambilan keputusan adalah kemampuan
keputusan seseorang dalam mengontrol
lingkungannya dengan menggunakan
potensi yang dimilikinya untuk
memahami apa yang sedang terjadi
sehingga mampu menganalisis dan
menemukan solusi dari suatu
permasalahan dengan cara
menetapkan prioritas dan memperoleh
pengetahuan baru.
Ciri dari kemampuan mengakses
terhadap pengambilan keputusan
yaitu menampilkan, membangun dan
merefleksi kemitraan atau kerja sama

=== HALAMAN 1198 ===

Elemen Deskripsi
dalam masyarakat; menjadi inisiator
atau kepeloporan dalam masyarakat;
memanfaatkan ruang publik untuk
melakukan perubahan; proaktif
melakukan pengawasan sosial; dan
mengembangkan dan menjaga budaya
kearifan lokal dalam rangka
perlindungan dan pelestarian
lingkungan alam, sosial, budaya,
politik, dan ekonomi.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Kesadaran Diri
Mulai menampilkan identitas diri, perasaan, dan
minat diri.
1.2. Harga Diri
Mulai menampilkan rasa aman dan percaya
terhadap lingkungan sekitar.
1.3. Kepercayaan Diri
Mulai menampilkan keyakinan diri dan tanggung
jawab dalam mencapai tujuan yang diinginkan,
dan permasalahan dasar bagi dirinya.
1.4. Partisipasi Aktif
Menampilkan peran dan perilaku individu secara
sederhana sebagai bagian dari lingkungan
keluarga.
1.5. Akses Terhadap Pengambilan Keputusan
Menampilkan cara pemanfaatan ruang publik
untuk melakukan perubahan sederhana pada
lingkungan keluarga.
2. Fase B (Umumnya kelas III dan IV Muatan Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1199 ===

2.1. Kesadaran Diri
Menampilkan identitas diri, perasaan, dan minat
dirinya secara jelas pada konteks lingkungan
keluarga.
2.2. Harga Diri
Menampilkan rasa aman, percaya terhadap
lingkungan sekitar, dan peran diri pada konteks
lingkungan keluarga.
2.3. Kepercayaan Diri
Menampilkan keyakinan diri, rasa optimis, dan
tanggung jawab dalam mencapai tujuan yang
ditetapkan dan diinginkan, serta permasalahan
dasar bagi dirinya pada konteks lingkungan
keluarga.
2.4. Partisipasi Aktif
Menampilkan peran dan perilaku secara kompleks
sebagai bagian dari lingkungan keluarga.
2.5. Akses Terhadap Pengambilan Keputusan
Menampilkan cara pemanfaatan ruang publik
untuk melakukan perubahan dan menunjukkan
sikap proaktif dalam melakukan pengawasan
sosial pada lingkungan keluarga.
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Kesadaran Diri
Menampilkan identitas diri, perasaan, minat dan
pendapat secara jelas dan rasional, serta cara
pengendalian diri pada konteks lingkungan
keluarga.
3.2. Harga Diri
Menampilkan rasa aman, percaya terhadap
lingkungan sekitar, peran, sikap dan perilaku diri
pada lingkungan keluarga.
3.3. Kepercayaan Diri
Menampilkan keyakinan diri, rasa optimis,
tanggung jawab, dan bersikap secara objektif

=== HALAMAN 1200 ===

dalam mencapai tujuan yang ditetapkan dan
diinginkan, serta permasalahan dasar bagi dirinya
pada konteks lingkungan keluarga.
3.4. Partisipasi Aktif
Menampilkan peran dan perilaku secara sederhana
sebagai bagian dari lingkungan satuan pendidikan.
3.5. Akses Terhadap Pengambilan Keputusan
Menampilkan pemanfaatan ruang publik untuk
melakukan perubahan, menunjukkan sikap
proaktif dalam pengawasan sosial, serta bertindak
sebagai inisiator atau pelopor di lingkungan
keluarga dan satuan pendidikan.
4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Kesadaran Diri
Membangun identitas diri, perasaan, pendapat,
minat dan potensi diri secara jelas, rasional dan
argumentatif serta cara pengendalian diri pada
konteks lingkungan keluarga dan satuan
pendidikan.
4.2. Harga Diri
Membangun rasa aman, percaya terhadap
lingkungan sekitar, peran, sikap dan perilaku diri,
kompetensi diri dalam penyelesaian
permasalahan/tantangan yang terjadi pada
konteks lingkungan keluarga dan satuan
pendidikan.
4.3. Kepercayaan Diri
Membangun keyakinan diri, rasa optimis,
tanggung jawab, bersikap objektif dan rasional
dalam mencapai tujuan yang ditetapkan dan
diinginkan, serta permasalahan bagi dirinya pada
konteks lingkungan keluarga dan satuan
pendidikan.
4.4. Partisipasi Aktif

=== HALAMAN 1201 ===

Membangun peran dan perilaku secara kompleks
sebagai bagian dari lingkungan satuan pendidikan.
4.5. Akses Terhadap Pengambilan Keputusan
Membangun pemanfaatan ruang publik untuk
melakukan perubahan, mengaplikasikan sikap
proaktif dalam pengawasan sosial, serta bertindak
sebagai inisiator atau pelopor pada lingkungan
keluarga, satuan pendidikan, dan masyarakat.
5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Kesadaran Diri
Merefleksikan identitas diri, perasaan, pendapat,
minat dan potensi diri secara jelas, rasional, dan
argumentatif berdasarkan referensi, serta cara
pengendalian dan pengembangan diri pada
konteks lingkungan keluarga dan satuan
pendidikan.
5.2. Harga Diri
Merefleksikan pengendalian dan pengembangan
diri dari rasa aman, peran, sikap dan perilaku diri,
dan kompetensi diri dalam penyelesaian
permasalahan yang terjadi pada keluarga dan
satuan pendidikan.
5.3. Kepercayaan Diri
Merefleksikan keyakinan diri, rasa optimis,
komitmen tanggung jawab, bersikap objektif dan
berpikir rasional dalam mencapai tujuan yang
ditetapkan dan diinginkan, serta permasalahan
bagi dirinya pada konteks lingkungan keluarga
dan satuan pendidikan.
5.4. Partisipasi Aktif
Merefleksikan peran dan perilaku secara
sederhana sebagai bagian dari lingkungan
masyarakat.
5.5. Akses Terhadap Pengambilan Keputusan

=== HALAMAN 1202 ===

Merefleksikan sikap dalam memanfaatkan ruang
publik untuk melakukan perubahan dan proaktif
melakukan pengawasan sosial, menjadi inisiator
atau kepeloporan, melakukan kemitraan atau
kerjasama pada lingkungan keluarga, satuan
pendidikan, dan masyarakat.
6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Kesadaran Diri
Merefleksikan identitas diri, perasaan, pendapat,
minat dan potensi diri secara jelas, rasional, dan
argumentatif berdasarkan referensi serta cara
pengendalian dan pengembangan diri pada
konteks lingkungan keluarga, satuan pendidikan
dan masyarakat.
6.2. Harga Diri
Merefleksikan pengendalian dan pengembangan
diri, peran, sikap dan perilaku diri, dan
kompetensi diri dalam penyelesaian
permasalahan/tantangan yang terjadi pada
konteks lingkungan keluarga, satuan pendidikan,
dan masyarakat.
6.3. Kepercayaan Diri
Merefleksikan keyakinan diri, optimis, komitmen,
tanggung jawab, bersikap objektif dan berpikir
rasional dalam mencapai tujuan yang ditetapkan
dan diinginkan, serta permasalahan bagi dirinya
pada konteks lingkungan keluarga, satuan
pendidikan dan masyarakat.
6.4. Partisipasi Aktif
Merefleksikan peran dan perilaku secara kompleks
sebagai bagian dari lingkungan masyarakat.
6.5. Akses Terhadap Pengambilan Keputusan
Merefleksikan sikap dalam memanfaatkan ruang
publik untuk melakukan perubahan dan proaktif
melakukan pengawasan sosial, menjadi inisiator

=== HALAMAN 1203 ===

atau kepeloporan, melakukan kemitraan atau
kerjasama, mengembangkan dan menjaga budaya
kearifan lokal dalam rangka perlindungan dan
pelestarian lingkungan alam, sosial, budaya,
politik, serta ekonomi pada lingkungan keluarga,
satuan pendidikan, dan masyarakat.
II. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN ROBOTIKA
A. Rasional
Keterampilan Robotika merupakan bagian dari rekayasa
teknologi, yaitu gabungan disiplin ilmu elektronika, mekanika,
dan perangkat lunak komputer untuk menghasilkan robot yang
meniru atau melakukan tindakan seperti manusia. Robot tidak
hanya dimaknai sebagai sebuah benda yang memiliki seperti
bentuk manusia, namun robot juga dapat ditemui pada
lingkungan sekitar yang berbentuk kipas angin, pintu otomatis,
atau bel elektrik satuan pendidikan. Keterampilan Robotika
terkait erat dengan proses perancangan, operasi, dan konstruksi
robot yang dilakukan untuk meringankan dan/atau
memecahkan masalah manusia dalam kehidupan sehari-hari
secara efektif dan efisien. Hal ini sejalan dengan prinsip dan
etika robotika yang menggunakan robot untuk membantu kerja
manusia tanpa menyakiti ataupun membahayakan manusia itu
sendiri.
Muatan Keterampilan Robotika termasuk dalam Kelompok
Pemberdayaan dan Keterampilan. Pembelajaran Muatan
Keterampilan Robotika dapat terintegrasi dengan Muatan
Pemberdayaan. Muatan Keterampilan Robotika disusun dalam
bentuk capaian pembelajaran yang terbagi atas Fase A sampai
dengan Fase F yang mengarahkan murid untuk mampu berpikir
komputasional secara sistematis, kritis, analitis, dan kreatif
melalui kegiatan eksplorasi dan proses memecahkan masalah
dengan menggunakan robot.
Pembelajaran Muatan Keterampilan Robotika menggunakan
pendekatan Pembelajaran Mendalam dengan menekankan pada
penciptaan suasana belajar dan proses pembelajaran
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan melalui olah

=== HALAMAN 1204 ===

pikir, olah hati, olah rasa, dan olah raga secara holistik dan
terpadu. Pembelajaran dirancang dengan berbagai model yang
disesuaikan dengan karakteristik keterampilan dan kebutuhan
murid, serta memberikan pengalaman belajar memahami,
mengaplikasi, dan merefleksi yang kontekstual dan
bermakna.Alur pelaksanaan pembelajaran Keterampilan
Robotika di satuan pendidikan juga dapat diintegrasikan dengan
Muatan pemberdayaan sehingga pembelajaran yang dirancang
dapat memberikan pengalaman belajar yang kontekstual dan
bermakna untuk murid.
Pembelajaran dalam Muatan Keterampilan Robotika diarahkan
agar murid dapat mewujudkan delapan dimensi profil lulusan
yang meliputi beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Murid didorong
untuk menciptakan solusi teknologi yang berdampak nyata
dalam kehidupan sekitar mereka, seperti alat bantu sederhana,
otomasi tugas sehari-hari, atau projek kolaboratif yang
menjawab kebutuhan lokal.
Murid pendidikan kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus (ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Robotika melalui lintas elemen atau lintas fase
sesuai dengan perkembangan individu dan kekhususannya.
B. Tujuan
Muatan Keterampilan Robotika bertujuan untuk membantu
murid:
1. mengembangkan pola berpikir komputasional dalam
menciptakan solusi untuk menyelesaikan
persoalan-persoalan secara sistematis, kritis, analitis, dan
kreatif;
2. mengenal dan memahami cara kerja teknologi masa kini,
khususnya yang terkait dengan konsep dan praktik
Robotika;
3. menerapkan prinsip dan etika robotika di dalam proses
perancangan dan pembuatan karya robotika; dan

=== HALAMAN 1205 ===

4. menghasilkan karya terampil robotika dengan
memanfaatkan berbagai teknologi yang tersedia dan
mengintegrasikan pengetahuan di bidang lain dalam
rangka memberikan solusi yang efektif dan efisien untuk
berbagai permasalahan di sekitarnya.
C. Karakteristik
Muatan Keterampilan Robotika mengintegrasikan kemampuan
berpikir komputasional, algoritma dan pemrograman, serta
eksplorasi mekanika dan elektronika. Selain itu, Keterampilan
Robotika menerapkan konsep dan praktik robotika sebagai
objek kajian maupun alat bantu untuk menghasilkan solusi
yang efektif dan efisien dalam menghadapi berbagai persoalan
yang ada di masyarakat.
Muatan Keterampilan Robotika diibaratkan sebagai sebuah
bangunan rumah dengan elemen-elemen pendukung yang
membentuk keseluruhan keterampilan dalam robotika.
Elemen-elemen Muatan Keterampilan Robotika saling terkait
dan membentuk gambaran lengkap keterampilan tersebut,
sebagaimana diilustrasikan pada gambar di bawah ini. Uraian
dari elemen-elemen penyusun Keterampilan Robotika dijelaskan
pada tabel selanjutnya. Di bawah ini adalah Gambar Konsep
Struktur Kurikulum Keterampilan Robotika.
Gambar 1. Struktur Kurikulum Keterampilan Robotika

=== HALAMAN 1206 ===

Elemen dan deskripsi elemen Muatan Keterampilan Robotika
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Berpikir Mengasah pola pikir murid untuk
Komputasional memecahkan masalah secara
terstruktur sebagai landasan untuk
menghasilkan solusi yang efektif,
efisien, dan optimal dengan
menerapkan penalaran kritis, kreatif,
dan mandiri.
Algoritma dan Mengarahkan murid menuliskan
Pemrograman langkah solusi secara runtut dan
menerjemahkan solusi menjadi
program yang dapat dijalankan oleh
mesin (robot).
Eksplorasi Mekanika Mengetahui, menemukan,
mengidentifikasi, dan menentukan
gerak pada suatu benda terkait
kinematik dan dinamika yang ada pada
mesin (robot).
Eksplorasi Mengetahui, menemukan,
Elektronika mengidentifikasi, dan menentukan
perangkat yang memanfaatkan
komponen arus searah bertegangan
rendah yang ada pada mesin (robot).
Robotika Terapan Berkolaborasi secara kreatif, inovatif,
dan kontekstual dengan
mengintegrasikan teknologi robotika
untuk menghasilkan solusi yang efektif,
efisien, dan bermanfaat bagi
lingkungan sekitarnya sesuai dengan
prinsip dan etika robotika.
Capaian Pembelajaran pada muatan keterampilan robotika
disusun secara fleksibel, sehingga memungkinkan murid belajar
sesuai dengan usia, kebutuhan, dan tingkat kemampuannya.
Murid yang telah menuntaskan capaian pada fase sebelumnya
dapat melanjutkan ke fase yang lebih tinggi untuk

=== HALAMAN 1207 ===

mengembangkan keterampilannya. Untuk mendukung hal
tersebut, pendidik dan/atau satuan pendidikan dapat
memfasilitasi proses transisi ini melalui program matrikulasi.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Berpikir Komputasional
Merefleksikan pola berpikir sistematis logis
dengan membuat gambar berurutan dari
berbagai kegiatan sehari-hari.
1.2. Algoritma dan Pemrograman
Menyusun pemrograman sederhana pada gawai.
1.3. Eksplorasi Mekanika
Mengevaluasi gerak mekanisme sederhana serta
fungsinya.
1.4. Eksplorasi Elektronika
Mengevaluasi komponen elektronika sederhana
dan cara kerjanya.
1.5. Robotika Terapan
Menemukan bentuk-bentuk robot sederhana di
dalam kehidupan sehari-hari, serta
menampilkan cara kerjanya.
2. Fase B (Umumnya kelas III dan IV Muatan Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Berpikir Komputasional
Merefleksikan pola berpikir sistematis logis
dengan membuat sebuah pola kerja robot dalam
bentuk diagram blok.
2.2. Algoritma dan Pemrograman
Merancang program robotika sederhana
menggunakan gawai dan membuat perbaikan
kesalahan pemrograman.

=== HALAMAN 1208 ===

2.3. Eksplorasi Mekanika
Mengevaluasi pesawat sederhana serta
fungsinya.
2.4. Eksplorasi Elektronika
Mengevaluasi komponen elektronika sensor
serta cara kerjanya.
2.5. Robotika Terapan
Menemukan bentuk robot dalam kehidupan
sehari-hari yang menggunakan sensor dan
mampu merancang projek robotika yang
memanfaatkan satu sensor menggunakan gawai
dengan konstruksi yang rapi secara mekanik
maupun elektronik, serta menampilkan hasil
karyanya.
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Berpikir Komputasional
Merefleksikan pola berpikir sistematis logis
dengan membuat sebuah pola cara kerja robot
ke dalam bentuk bagan alur (flowchart).
3.2. Algoritma dan Pemrograman
Merancang program robotika untuk
menjalankan beberapa sensor pada gawai dan
membuat perbaikan kesalahan pemrograman.
3.3. Eksplorasi Mekanika
Mengevaluasi pesawat kompleks (gabungan
beberapa pesawat sederhana) dan fungsinya.
3.4. Eksplorasi Elektronika
Mengevaluasi komponen elektronika
semikonduktor dan cara kerjanya.
3.5. Robotika Terapan
Menemukan bentuk robot multisensor dalam
kehidupan sehari-hari dan merancang projek
robot dengan melakukan kombinasi sensor
untuk menghidupkan diode pemancar cahaya
(LED), speaker mini, pendengung (buzzer)

=== HALAMAN 1209 ===

menggunakan gawai dengan konstruksi yang
rapi secara mekanik maupun elektronik, serta
menampilkan hasil karyanya.
4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket
B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Berpikir Komputasional
Merefleksikan pola berpikir sistematis logis
dengan membuat pola cara kerja robot dalam
membaca sensor dan menggerakkan aktuator
menggunakan mikrokontroler.
4.2. Algoritma dan Pemrograman
Merancang program robotika dengan
pengulangan, variabel tertentu, serta membuat
perbaikan kesalahan pemrograman pada
mikrokontroler.
4.3. Eksplorasi Mekanika
Mengevaluasi motor arus searah (DC) serta cara
penggunaannya.
4.4. Eksplorasi Elektronika
Mengevaluasi komponen mikrokontroler dan
prinsip kerjanya.
4.5. Robotika Terapan
Mengevaluasi komponen dasar robot berupa
aktuator dan sensor, cara kerja mikrokontroler
sederhana saat terhubung dengan gawai.
Membuat projek robot yang dipasang dan
dijalankan dalam papan mikrokontroler dengan
konstruksi yang rapi secara mekanik maupun
elektronik, serta menampilkan hasil karyanya.
5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Berpikir Komputasional
Merefleksikan pola berpikir sistematis logis

=== HALAMAN 1210 ===

dengan membuat pola cara kerja robot ke dalam
bentuk diagram elektrik sederhana.
5.2. Algoritma dan Pemrograman
Merancang program robotika untuk
menjalankan aktuator dan sensor pada papan
mikrokontroler serta membuat perbaikan
kesalahan pemrograman.
5.3. Eksplorasi Mekanika
Mengevaluasi cara kerja motor servo dan
penggunaannya.
5.4. Eksplorasi Elektronika
Mengevaluasi integrasi komponen elektronika
yang dihubungkan dengan mikrokontroler.
5.5. Robotika Terapan
Membuat program robotika yang terhubung
dengan sensor dan aktuator untuk
menghasilkan robot pengikut garis atau
penghindar rintangan dengan konstruksi yang
rapi, serta menampilkan hasil karyanya.
6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket
C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Berpikir Komputasional
Merefleksikan pola berpikir sistematis logis
dengan membuat pola cara kerja robot ke dalam
bentuk diagram elektrik sederhana dan sistem
kendali robot.
6.2. Algoritma dan Pemrograman
Merancang program robotika atau sistem
otomatisasi sebagai pengendali robot, serta
mampu membuat perbaikan kesalahan dalam
sistem kendali robot.
6.3. Eksplorasi Mekanika
Mengevaluasi cara kerja aktuator pneumatik
dan hidrolik serta penggunaannya.

=== HALAMAN 1211 ===

6.4. Eksplorasi Elektronika
Mengevaluasi rangkaian elektronika sederhana
serta cara kerjanya.
6.5. Robotika Terapan
Menemukan robot dengan pengendali dalam
kehidupan sehari-hari. Membuat sistem dan
desain kendali robot. Merencanakan projek
kendali robot secara rapi yang mampu
menjalankan perintah pada mikrokontroler,
kemudian menampilkan hasil karyanya.
III. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN
PENGELOLAAN SAMPAH
A. Rasional
Keterampilan Pengelolaan Sampah merupakan muatan yang
memberikan pengetahuan tentang pengurangan timbulan
sampah dan teknik pengelolaan sampah menjadi sebuah
kegiatan yang menghasilkan daya jual dalam bentuk produk
daur ulang. Keterampilan ini diarahkan untuk menumbuhkan
kesadaran tentang pentingnya pengurangan timbulan sampah
dan menjaga kelestarian lingkungan bagi keberlangsungan
kehidupan. Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah
membekali murid agar mampu bersikap kreatif, inovatif, kritis,
dan terampil guna meningkatkan kesejahteraan bagi murid,
keluarga, dan masyarakat sekitarnya melalui pengelolaan
sampah keluarga dan industri.
Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah dalam pendidikan
kesetaraan berada pada kelompok Pemberdayaan dan
Keterampilan. Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah dapat
diintegrasikan dengan Muatan Pemberdayaan atau kelompok
mata pelajaran umum. Pembelajaran Muatan Keterampilan
Pengelolaan Sampah bertujuan untuk membekali murid dengan
Keterampilan Pengelolaan Sampah dan menginternalisasikan
dimensi profil lulusan yang meliputi beriman dan bertakwa
kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, kreativitas,
penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.

=== HALAMAN 1212 ===

Pembelajaran pada muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah
dilakukan melalui pendekatan Pembelajaran Mendalam (PM)
dengan strategi serta model pembelajaran yang relevan sesuai
karakteristik muatan keterampilan dan kebutuhan murid.
Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah mengarahkan murid
untuk memiliki serangkaian sikap, pengetahuan, dan
keterampilan yang berkaitan dengan pengelolaan sampah
dengan mengembangkan kemampuan berpikir kritis, kreatif,
dan inovatif.
Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah dengan pendekatan
Pembelajaran Mendalam mendukung upaya pencapaian profil
lulusan sehingga murid dapat mengembangkan dirinya sebagai
murid yang berakhlak mulia dengan mensyukuri apa yang telah
diberikan Tuhan yang Maha Esa kepada manusia dan menjadi
warga negara yang peduli, bertanggung jawab, dan aktif
berkontribusi bagi lingkungan sekitar. Melalui Muatan
Keterampilan Pengelolaan Sampah, murid mengembangkan
keterampilan bernalar kritis terhadap permasalahan di
lingkungan berkaitan dengan sampah, bersikap kreatif serta
inovatif untuk mengurangi timbulan sampah, serta
memanfaatkan sampah melalui teknik pengelolaan yang tepat
untuk menghasilkan produk baru yang memiliki nilai jual.
Keterampilan Pengelolaan sampah juga akan membentuk murid
untuk selalu peka terhadap isu global terkait dengan
pemeliharaan lingkungan.
Murid pendidikan kesetaraan (termasuk anak berkebutuhan
khusus/ABK) dapat menyelesaikan capaian pembelajaran
keterampilan Pengelolaan Sampah melalui lintas elemen atau
lintas fase sesuai dengan perkembangan individu dan
kekhususannya.
B. Tujuan
Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah bertujuan
membantu murid:
1. memiliki kesadaran dan kepedulian terhadap lingkungan
sekitar dengan mengurangi timbulan sampah;

=== HALAMAN 1213 ===

2. memiliki keterampilan dalam pengelolaan dan pengolahan
sampah;
3. memiliki keterampilan kewirausahaan dalam pengelolaan
sampah; dan
4. membudayakan gaya hidup ramah lingkungan.
C. Karakteristik
Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah meliputi proses
observasi dan eksplorasi, perencanaan, pengolahan, pemasaran,
dan refleksi. Proses-proses tersebut diaplikasikan pada
pengolahan berbagai sampah rumah tangga hingga industri agar
ramah lingkungan dan meningkatkan keberlanjutan ekonomi
serta sosial. Penjabaran elemen dalam capaian pembelajaran
pengolahan sampah disusun berdasarkan ruang lingkup dan
mengikuti sistem kerja produksi dengan memperhatikan
keselamatan dan kesehatan kerja (K3).
Penyusunan kompetensi pengolahan sampah dimulai pada
jenjang Pendidikan Kesetaraan Fase A hingga Fase F karena
kepedulian terhadap lingkungan dan kepekaan terhadap
permasalahan sampah sebaiknya dimiliki sejak dini serta
pembiasaan untuk menjaga lingkungan agar selalu bersih dan
sehat. Di akhir Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah
diharapkan murid mampu membiasakan diri untuk mengurangi
timbulan sampah dan mampu mengolah dan menjadikan
sampah bernilai ekonomi dan bermanfaat secara sosial.
Capaian Pembelajaran Muatan Keterampilan Pengelolaan
Sampah diberikan dengan memperhatikan variasi potensi
sumber daya daerah yang ada, kebutuhan murid, dan peluang
kesempatan kerja yang tersedia, sehingga murid mampu
melakukan aktualisasi kemandirian, kebebasan, dan kreativitas
dalam berkarya.
Elemen dan deskripsi elemen Muatan Keterampilan Pengelolaan
Sampah ditampilkan pada tabel 1.
Tabel 1. Elemen dan Deskripsi Elemen pada Muatan
Keterampilan Pengelolaan Sampah
Elemen Deskripsi

=== HALAMAN 1214 ===

Observasi dan Melatih murid untuk melakukan
eksplorasi pengamatan terhadap jenis sampah
organik dan anorganik, melakukan
pemilahan sampah, mengurangi
buangan sampah, merancang dan
mengolah sampah menjadi produk
bernilai berdasarkan peluang usaha
dan tingkat kebutuhan.
Perencanaan Melatih murid untuk membuat
rancangan tahapan kegiatan
pengelolaan sampah dan
perencanaan strategi kerja
pengolahan sampah berdasarkan
hasil observasi/eksplorasi.
Pengolahan Melatih murid untuk melakukan
usaha pelaksanaan kegiatan
pemilahan jenis sampah sesuai
dengan perencanaan dan teknik
pengolahan sampah untuk
kelestarian lingkungan.
Pemasaran Melatih murid untuk melakukan
usaha yang ditujukan untuk
mendistribusikan hasil pengolahan
sampah yang bernilai jual.
Refleksi Melatih murid untuk mengapresiasi,
menganalisis, menilai, dan
memberikan saran terhadap
pengelolaan dan pengolahan sampah.
Capaian Pembelajaran Muatan Keterampilan Pengelolaan
Sampah bersifat fleksibel sehingga memungkinkan murid
belajar sesuai dengan usia dan kebutuhannya. Murid yang ingin
meningkatkan kompetensi keterampilan dapat mengambil
capaian pembelajaran pada fase yang lebih tinggi. Hal ini dapat
dilakukan apabila murid telah menyelesaikan capaian

=== HALAMAN 1215 ===

pembelajaran pada fase di bawahnya. Pendidik atau satuan
pendidikan dapat memfasilitasi hal tersebut.
Murid Pendidikan Kesetaraan (termasuk Anak Berkebutuhan
Khusus/ABK) dapat menyelesaikan penggunaan Capaian
Pembelajaran Muatan Keterampilan Pengelolaan Sampah
melalui lintas elemen atau lintas fase sesuai dengan
perkembangan individu dan kekhususannya.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Observasi dan eksplorasi
Menemukan sampah organik dan anorganik
yang ada di lingkungan rumah. Mengawali
pembiasaan diri dalam mengurangi sampah
plastik.
1.2. Perencanaan
Menemukan pengelolaan sampah organik
maupun anorganik secara sederhana yang ada
di lingkungan rumah.
1.3. Pengolahan
Mengawali pemilahan atau pengelompokkan
sampah organik dan anorganik di lingkungan
keluarga.
1.4. Pemasaran
Merancang pemasaran sederhana dari produk
pemilahan sampah yang ada di lingkungan
keluarga, baik sampah organik maupun
anorganik sehingga mempunyai nilai jual.
1.5. Refleksi
Menemukan pentingnya lingkungan yang bersih
dan sehat. Merefleksikan perlunya mengurangi
timbulan sampah.
2. Fase B (Umumnya kelas III dan IV Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1216 ===

2.1. Observasi dan eksplorasi
Menemukan jenis sampah organik maupun
anorganik di lingkungan satuan pendidikan.
Mengawali pembiasaan diri mengurangi sampah
plastik.
2.2. Perencanaan
Membuat prinsip sederhana tentang pengelolaan
sampah yang ada di lingkungan satuan
pendidikan.
2.3. Pengolahan
Mengawali pemilahan sampah di lingkungan
satuan pendidikan. Murid mampu menemukan
pengolahan sampah sederhana di lingkungan
satuan pendidikan.
2.4. Pemasaran
Merancang pemasaran dari pemilahan dan
pengelompokan sampah di lingkungan satuan
pendidikan yang layak jual.
2.5. Refleksi
Merefleksikan pentingnya hidup bersih dan
sehat serta menerapkan dirinya sebagai contoh
bagi keluarganya. Merefleksikan tujuan
pemilahan dan pengelompokan sampah yang
berdasar jenis dan kebermanfaatannya.
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Observasi dan eksplorasi
Menemukan pengelolaan sampah yang ada di
lingkungan sekitar. Mengawali pembiasaan diri
mengurangi sampah plastik dengan prinsip
guna ulang. Merancang pemilahan dan
pengelompokkan sampah.
3.2. Perencanaan
Membuat perencanaan dalam melakukan
pengelolaan sampah plastik yang ada di
lingkungan sekitar. Menghasilkan perencanaan

=== HALAMAN 1217 ===

kegiatan pengurangan sampah untuk menjaga
lingkungan bersih dan sehat.
3.3. Pengolahan
Menemukan pengolahan sampah dari hasil
pemilahan yang ada di lingkungan sekitar.
Menghasilkan pembuatan produk kreasi atau
keterampilan sederhana dari daur ulang
sampah.
3.4. Pemasaran
Merancang pemilahan jenis sampah plastik di
lingkungan sekitar untuk bisa dimanfaatkan
kembali melalui keterampilan sederhana.
3.5. Refleksi
Mengawali konsep lingkungan sekitar yang
bersih, sehat dan tertib dari sampah. Mengawali
konsep pengelolaan sampah di lingkungannya.
4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket
B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Observasi dan eksplorasi
Menemukan jenis sampah yang dihasilkan
lingkungan sekitar. Menghasilkan keterampilan
sederhana berbahan sampah. Merefleksikan
pembiasaan diri mengurangi sampah plastik di
lingkungan sekitar sebagai tempat yang bersih
dan sehat.
4.2. Perencanaan
Murid mampu membuat perencanaan
pengelolaan sampah yang dihasilkan lingkungan
sekitar. Membuat perencanaan daur ulang
sampah plastik. Membuat perencanaan daur
ulang sampah plastik di lingkungan sekitar
menjadi keterampilan bernilai guna.
4.3. Pengolahan
Menyusun konsep pembiasaan mengurangi

=== HALAMAN 1218 ===

sampah plastik. Menghasilkan pemanfaatan
sampah plastik agar bernilai guna.
4.4. Pemasaran
Memprediksi sampah yang bernilai jual melalui
konsep didaur ulang. Menemukan pengelolaan
sampah menjadi barang layak jual sebagai salah
satu sumber pendapatan.
4.5. Refleksi
Mengawali pembiasaan diri untuk menggunakan
barang bukan sekali pakai.
5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Observasi dan eksplorasi
Menemukan jenis sampah yang dihasilkan
industri kecil. Murid mampu menghasilkan
pemanfaatan sampah industri kecil dengan
konsep daur ulang. Merefleksikan prinsip
pengelolaan sampah 3M (mengurangi, memakai
kembali, mendaur ulang) untuk mewujudkan
lingkungan yang bersih dan sehat.
5.2. Perencanaan
Menyusun perencanaan pengelolaan sampah
industri kecil. Membuat metode pembuatan
barang layak jual dari bahan bekas.
5.3. Pengolahan
Membuat konsep pengolahan produk hasil
pemilahan sampah industri kecil dengan
teknologi sederhana menjadi barang yang
bernilai ekonomis.
5.4. Pemasaran
Merancang pemasaran daring/luring produk
hasil keterampilan dari bahan sampah industri
kecil.
5.5. Refleksi
Menghasilkan inovasi daur ulang sampah
industri kecil menjadi barang yang bernilai jual.

=== HALAMAN 1219 ===

6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket
C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Observasi dan eksplorasi
Menemukan jenis sampah yang dihasilkan
industri menengah. Menampilkan pemanfaatan
sampah industri menengah menjadi produk
layak jual. Merefleksikan lingkungan yang
bersih dan sehat tanpa sampah dengan prinsip
3M (mengurangi, memakai kembali, mendaur
ulang).
6.2. Perencanaan
Menyusun perencanaan pengelolaan sampah
industri menengah. Menghasilkan rancangan
produk daur ulang sampah industri menengah
menjadi barang bernilai ekonomis untuk dijual.
6.3. Pengolahan
Murid mampu merancang pengelolaan sampah
yang dihasilkan dari industri menengah dengan
menggunakan teknologi tepat guna.
6.4. Pemasaran
Merancang pemasaran daring/luring produk
hasil keterampilan dari bahan sampah industri
menengah.
6.5. Refleksi
Merefleksikan dirinya menjadi panutan/contoh
dalam memberikan saran perbaikan dan
pengembangan produk hasil olahan sampah
dari industri menengah.
IV. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN PERTANIAN
TERPADU
A. Rasional
Keterampilan Pertanian Terpadu merupakan penerapan ilmu
pengetahuan budidaya pertanian, budidaya peternakan,
budidaya perikanan, ekonomi, dan kewirausahaan yang

=== HALAMAN 1220 ===

dilakukan secara terpadu. Keterampilan Pertanian Terpadu
memberikan keterampilan melalui pengembangan kompetensi
mengobservasi, merencanakan, mengelola, dan memproduksi
produk pertanian terpadu yang berdampak terhadap produksi
optimal, dengan pertanian yang ramah lingkungan, serta
meningkatkan keberlanjutan ekonomi dan sosial secara
terintegrasi antar bidang (pertanian, perikanan, dan
peternakan). Komponen Pertanian Terpadu meliputi bidang
pertanian, bidang peternakan, dan bidang perikanan yang
membentuk sistem yang terstruktur dan siklus yang membuat
hasil/produksi secara optimal.
Muatan Keterampilan Pertanian Terpadu dalam kurikulum saat
ini berada pada Kelompok Pemberdayaan dan Keterampilan
yang berorientasi pada kecakapan hidup dan keterampilan
untuk memberdayakan, memandirikan, dan meningkatkan
kesejahteraan murid sehingga mampu mengatasi permasalahan
ekonomi sosial yang dihadapi. Konsep terapan pertanian
terpadu mendukung pengembangan diri murid dalam
mewujudkan pengetahuan menjadi keahlian/keterampilan dan
mempersiapkan murid memasuki dunia kerja maupun
berwirausaha, serta menumbuhkan kreativitas dan
produktivitas dalam kehidupan bermasyarakat secara nyata.
murid akan memiliki pengetahuan dasar budi daya dan
pemahaman konsep yang memadukan unsur organisme berbeda
dalam satu lahan yang saling menguntungkan, yaitu tanaman
dan hewan (ikan dan ternak) untuk menghasilkan produk
utama dan produk sampingan secara berkelanjutan dan bernilai
ekonomi yang mampu menjawab ketahanan pangan.
Pembelajaran Muatan Keterampilan Pertanian Terpadu
bertujuan untuk membekali murid dengan Keterampilan
Pertanian Terpadu yang dapat diintegrasikan pada Muatan
Pemberdayaan. Muatan Keterampilan Pertanian Terpadu dapat
menggunakan berbagai macam model pembelajaran sesuai
dengan karakteristik keterampilan dan kebutuhan murid.
Muatan Keterampilan Pertanian Terpadu menempatkan murid
menjadi subjek belajar untuk membentuk pribadi yang tangguh
serta mampu bersaing di dunia usaha dan dunia industri di

=== HALAMAN 1221 ===

bidang pertanian terpadu, serta menumbuhkembangkan
karakter keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha
Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
Murid pendidikan kesetaraan, termasuk anak berkebutuhan
khusus (ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Pertanian Terpadu melalui lintas elemen atau
lintas fase sesuai dengan perkembangan individu dan
kekhususannya.
B. Tujuan
Muatan Keterampilan Pertanian Terpadu bertujuan untuk
membantu murid:
1. meningkatkan minat dan bakat pada bidang pertanian
sebagai sektor yang menarik dan memiliki masa depan
yang menjanjikan;
2. menumbuhkembangkan kemandirian, kreativitas-inovasi,
jiwa kewirausahaan melalui pemanfaatan kearifan lokal,
kemampuan kepemimpinan, kerja sama/gotong royong dan
berani mengambil resiko;
3. membangun kompetensi dalam pengelolaan pertanian
dengan sistem terpadu yang memanfaatkan potensi sumber
daya kearifan lokal dan teknologi agar produktivitas
maksimal dan meningkatkan kesejahteraan sehingga
mampu mengatasi permasalahan ekonomi sosial yang
dihadapi; dan
4. menumbuhkembangkan kesadaran tentang pentingnya
integrasi pertanian terpadu sebagai ketahanan/kedaulatan
pangan terhadap diri, keluarga dan masyarakat.
C. Karakteristik
Muatan keterampilan pertanian terpadu adalah sistem budidaya
yang menggabungkan kegiatan pertanian, peternakan, dan
perikanan pada satu lahan yang sama dan saling
menguntungkan. Sistem budi daya seperti ini merupakan
strategi yang dilakukan dalam menghadapi tantangan
perubahan lingkungan yang mengancam ketersediaan pangan.
Pengelolaan budidaya dalam sistem pertanian terpadu

=== HALAMAN 1222 ===

dilakukan dengan cara menggunakan ulang dan mendaur ulang
produk limbah yang dihasilkan seperti daun atau sisa
bagian-bagian tanaman dan kotoran ternak/ikan. Prinsip dari
kegiatan itu adalah untuk menciptakan ekosistem sebagaimana
alam bekerja. Capaian Pembelajaran muatan keterampilan
pertanian Terpadu memiliki empat elemen yang
menggambarkan tahapan/tingkatan level, yaitu observasi dan
eksplorasi, desain/perencanaan, produksi, serta promosi dan
pemasaran. Keempat elemen tersebut saling terhubung sebagai
suatu kegiatan utuh. Hasil observasi dan eksplorasi digunakan
untuk membuat desain/perencanaan. Desain/perencanaan
menjadi gambaran untuk melaksanakan produksi dan hasil
produksi menjadi produk dalam kegiatan promosi dan
pemasaran. Hasil kegiatan promosi dan pemasaran dapat
dievaluasi dan dijadikan sebagai bahan pengembangan alur
kegiatan pembelajaran pada fase berikutnya. Empat elemen
yang dilaksanakan merupakan kegiatan yang terstruktur dan
terorganisasi sehingga dapat mewujudkan delapan dimensi
profil lulusan. Hubungan keempat elemen tersebut disajikan
dalam diagram alur sebagai berikut.
Gambar 2. Diagram Alur Elemen pada Muatan Pertanian
Terpadu
Selanjutnya, penjabaran elemen ke dalam kompetensi Pertanian
Terpadu disusun berdasarkan ruang lingkup dan mengikuti

=== HALAMAN 1223 ===

sistem kerja produksi dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta Lingkungan Hidup (K3LH). Penyusunan
kompetensi pertanian terpadu dimulai pada Fase A sampai
dengan Fase F.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran pertanian terpadu
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Observasi dan eksplorasi adalah
Observasi dan
pengamatan dan penggalian informasi
Eksplorasi
(bahan, alat, dan teknik) secara
sistematis dan kontekstual untuk
memperoleh peluang produksi dan
pengembangan produk pertanian
terpadu sesuai dengan kearifan lokal
dengan memperhatikan Keselamatan
dan Kesehatan Kerja serta lingkungan
hidup (K3LH)
Desain/ Desain atau perencanaan adalah
Perencanaan penyusunan atau pengembangan
rencana produksi pertanian terpadu
berdasarkan hasil observasi dan
eksplorasi dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja
serta lingkungan hidup (K3LH)
Produksi Produksi adalah keterampilan
pembuatan atau kreasi produk hasil
pertanian terpadu yang kreatif dan
atau inovatif melalui eksperimen dan
penelitian yang menumbuhkan jiwa
kewirausahaan dengan
memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan
hidup (K3LH)
Promosi dan Promosi dan pemasaran adalah
Pemasaran strategi dalam menentukan harga,
mempromosikan, serta

=== HALAMAN 1224 ===

Elemen Deskripsi
mendistribusikan hasil pertanian
terpadu dengan memanfaatkan
berbagai media dan teknologi dengan
memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan
hidup (K3LH)
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Observasi dan Eksplorasi
Menemukan jenis-jenis tanaman dan hewan
yang dibudi dayakan (ikan atau hewan ternak)
di daerah setempat dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja serta
lingkungan hidup (K3LH).
1.2. Desain/Perencanaan
Menyusun perencanaan pemeliharaan budi daya
sistem pertanian terpadu sederhana meliputi
penyiraman, pemberian pakan dan pembersihan
lahan/kandang/kolam dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja serta
lingkungan hidup (K3LH).
1.3. Produksi
Membuktikan dengan prinsip dasar penyiraman,
pemberian pakan dan pembersihan
lahan/kandang/kolam dengan bimbingan
pendidik serta memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
1.4. Promosi dan Pemasaran
Menghasilkan promosi kegiatan pemeliharaan
budi daya pertanian terpadu secara lisan dan
tertulis dengan memperhatikan Keselamatan
dan Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup
(K3LH).

=== HALAMAN 1225 ===

2. Fase B (Umumnya kelas III dan IV Muatan Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Observasi dan Eksplorasi
Menemukan jenis-jenis tanaman dan hewan
yang dibudi dayakan (ikan atau hewan ternak)
yang berpotensi dalam budi daya sistem
pertanian terpadu dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja serta
lingkungan hidup (K3LH).
2.2. Desain/Perencanaan
Menyusun rancangan kegiatan budi daya sistem
pertanian terpadu meliputi persiapan alat,
bahan, penyiraman, pemberian pakan, dan
pembersihan lahan/kandang/kolam sesuai
dengan teknik budi daya dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
2.3. Produksi
Membuktikan dengan prinsip dasar persiapan,
penanaman, pemeliharaan, dan panen budi
daya sistem pertanian terpadu dengan
bimbingan pendidik serta memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja serta
lingkungan hidup (K3LH).
2.4. Promosi dan Pemasaran
Menghasilkan promosi untuk memasarkan hasil
budi daya dari sistem pertanian terpadu dengan
menggunakan berbagai media dan teknologi
dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Observasi dan Eksplorasi
Menemukan jenis-jenis dan metode

=== HALAMAN 1226 ===

perbanyakan, baik tanaman maupun hewan
(ikan atau hewan ternak) yang berpotensi dalam
budi daya sistem pertanian terpadu sesuai
dengan kebutuhan pribadi/keluarga dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
3.2. Desain/Perencanaan
Menyusun rancangan kegiatan budi daya sistem
pertanian terpadu melalui perbanyakan/
pengembangbiakan secara sederhana meliputi
persiapan alat, bahan, seleksi indukan dan
bibit, serta pengelolaan lahan budi daya sesuai
dengan jenis komunitasnya dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
3.3. Produksi
Membuktikan dengan prinsip dasar persiapan,
penanaman, pemeliharaan, dan panen budi
daya sistem pertanian terpadu dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
3.4. Promosi dan Pemasaran
Menciptakan promosi untuk memasarkan hasil
perbanyakan/ pengembangbiakan dari sistem
budi daya pertanian dengan memanfaatkan
berbagai media dan teknologi dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket
B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Observasi dan Eksplorasi
Menemukan jenis-jenis tanaman dan hewan
yang dibudidayakan (ikan atau hewan ternak)
yang berpotensi dalam budi daya pertanian
terpadu sesuai dengan konteks daerah setempat

=== HALAMAN 1227 ===

dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
4.2. Desain/Perencanaan
Menyusun kegiatan budi daya pertanian terpadu
meliputi persiapan alat, bahan, pengelolaan
lahan, dan penentuan populasi yang akan
dibudidayakan sesuai dengan kebutuhan
dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
4.3. Produksi
Membuktikan dengan prinsip dasar persiapan,
penanaman, pemeliharaan, dan panen budi
daya pertanian terpadu sesuai dengan prosedur
operasional standar (POS) dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
4.4. Promosi dan Pemasaran
Menciptakan promosi untuk memasarkan
produk budi daya pertanian terpadu dengan
memanfaatkan berbagai media dan teknologi
dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Observasi dan Eksplorasi
Menemukan bahan, alat, teknik, prosedur, dan
sistem pertanian terpadu serta menentukan
produk bernilai ekonomis dari berbagai sumber
dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
5.2. Desain/Perencanaan
Menyusun rencana pengembangan kegiatan
pertanian terpadu dengan pemanfaatan
teknologi tepat guna berdasarkan analisis
kebutuhan dan kelayakan pasar berdasarkan
potensi lingkungan/kearifan lokal dan hasil

=== HALAMAN 1228 ===

eksplorasi dengan memperhatikan Keselamatan
dan Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup
(K3LH).
5.3. Produksi
Menghasilkan produk pertanian terpadu yang
aman berbasis usaha, serta menerapkan bentuk
pengemasan secara kreatif-inovatif dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
5.4. Promosi dan Pemasaran
Menciptakan promosi dan pemasaran produk
hasil pertanian terpadu dalam kemasan dengan
memanfaatkan berbagai media dan teknologi
dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket
C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Observasi dan Eksplorasi
Menemukan sistem produksi pertanian terpadu
yang bernilai ekonomis dari berbagai sumber,
berdasar analisis ekonomi, teknologi, ekosistem,
dan pemasaran dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja serta
lingkungan hidup (K3LH).
6.2. Desain/Perencanaan
Menyusun sistem produksi pertanian terpadu
dalam bentuk proposal usaha mencakup
analisis kajian ilmiah, teknologi tepat guna dan
analisis usaha sesuai dengan potensi
lingkungan/kearifan lokal dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
6.3. Produksi
Menyusun sistem produksi pertanian terpadu
dalam bentuk proposal usaha dengan

=== HALAMAN 1229 ===

menggunakan teknologi tepat guna serta
melakukan pengemasan yang kreatif-inovatif
dan analisis usaha sesuai dengan potensi
lingkungan/kearifan lokal dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja serta lingkungan hidup (K3LH).
6.4. Promosi dan Pemasaran
Menciptakan promosi dan pemasaran produk
hasil pertanian terpadu dengan teknologi tepat
guna, serta memanfaatkan berbagai media dan
teknologi dengan memperhatikan Keselamatan
dan Kesehatan Kerja serta lingkungan hidup
(K3LH).
V. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN BARISTA
A. Rasional
Keterampilan Barista merupakan keterampilan yang berisi
kompetensi yang berkaitan dengan peracikan dan penyajian
minuman berbahan dasar kopi. Murid yang mempelajari
keterampilan ini diarahkan untuk berprofesi sebagai barista
yang memiliki keahlian meracik dan menyajikan minuman
berbahan dasar kopi. Sebagai sebuah profesi, barista
mempunyai tuntutan kompetensi yang berupa seperangkat
pengetahuan, keterampilan, dan sikap (perilaku) yang harus
dimiliki, dihayati, dan dikuasai untuk mendukung
pengembangan profesi tersebut.
Muatan Keterampilan Barista di dalam Kurikulum
Pendidikan Kesetaraan berada pada kelompok Pemberdayaan
dan Keterampilan berbasis dimensi profil lulusan.
Capaian Pembelajaran pada Muatan Keterampilan Barista
membekali peserta didik untuk menjadi barista profesional
dengan muatan pembelajaran prosedur Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3), pengelolaan bahan baku, peralatan
dan perlengkapan, pengelolaan area kerja, pelayanan pelanggan,
dan pembuatan produk olahan kopi sehingga mereka siap
bekerja atau berwirausaha.

=== HALAMAN 1230 ===

Pembelajaran pada Muatan Keterampilan Barista dilakukan
melalui berbagai pendekatan dan model pembelajaran yang
relevan sesuai dengan karakteristik keterampilan dan
kebutuhan murid yang dapat diintegrasikan dengan Muatan
Pemberdayaan. Pembelajaran Muatan Keterampilan Barista
bertujuan untuk membekali murid dengan keterampilan dan
menginternalisasikan dimensi profil lulusan yaitu beriman dan
bertakwa terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi. Pembelajaran Keterampilan Barista
dirancang dengan prinsip pembelajaran mendalam (deep
learning), yaitu pembelajaran yang mengutamakan pemahaman
konseptual, refleksi kritis, dan penerapan pengetahuan secara
kontekstual. Melalui proses pembelajaran yang bermakna,
berkesadaran dan menggembirakan murid mampu menghargai
sumber daya alam Indonesia sebagai salah satu penghasil kopi
terbesar di dunia dan menumbuhkan soft skills yang mencakup
kreativitas, penalaran kritis, kemampuan komunikasi, kerja
sama, dan kemandirian terkait keterampilan barista.
Murid pendidikan kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus(ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Barista melalui lintas elemen atau lintas fase
sesuai dengan perkembangan individu dan kekhususannya.
B. Tujuan
Pembelajaran Muatan Keterampilan Barista membekali murid
dengan kemampuan pengetahuan, keterampilan, dan sikap
berkaitan dengan:
1. kesehatan, keamanan, dan keselamatan kerja pada
profesi barista;
2. pengelolaan bahan baku kopi;
3. pengelolaan peralatan dan perlengkapan dalam pengolahan
minuman kopi;
4. pengelolaan area kerja;
5. pelayanan pelanggan; dan
6. pembuatan produk olahan kopi.

=== HALAMAN 1231 ===

C. Karakteristik
Capaian Pembelajaran Muatan Keterampilan Barista merupakan
bidang profesi yang terkait dengan seluruh proses penyiapan
kopi sebagai bahan baku, mengoperasikan alat dan
perlengkapan pengolahan kopi, mengelola area kerja, melayani
pelanggan, dan mengembangkan seni meracik kopi dengan
menerapkan prosedur kesehatan, keamanan, dan keselamatan
kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Muatan
Keterampilan Barista adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Pengelolaan Bahan Kemampuan untuk mengembangkan
Baku pengetahuan dan keterampilan serta
sikap kerja yang diperlukan untuk
mengelola bahan baku pada kegiatan
kerja barista, meliputi identifikasi
jumlah dan jenis bahan yang
dibutuhkan, menetapkan jumlah dan
kebutuhan bahan baku yang akan
digunakan serta menyimpan bahan
baku dengan benar, menangani bahan
yang tidak habis digunakan sesuai
dengan standar dan ketentuan yang
berlaku dari masing-masing produk.
Peralatan dan Kemampuan untuk mengembangkan
Perlengkapan pengetahuan dan keterampilan serta
sikap kerja yang diperlukan untuk
mengelola peralatan manual brewing
dan mesin espresso serta
perlengkapan yang digunakan pada
aktivitas barista, meliputi penguasaan
jenis dan spesifikasi, proses persiapan
peralatan dan perlengkapan,
pemeriksaan dan perawatan serta
pengoperasian, dan melakukan
kalibrasi masing-masing jenis

=== HALAMAN 1232 ===

Elemen Deskripsi
peralatan dan perlengkapan kerja
barista.
Pengelolaan area Kemampuan untuk mengembangkan
kerja pengetahuan dan keterampilan serta
sikap kerja yang diperlukan untuk
pengelolaan area kerja barista,
meliputi persyaratan kebersihan area
kerja, penataan peralatan dan
perlengkapan, serta melakukan
evaluasi terhadap produktivitas area
kerja untuk mengoptimalkan
pendayagunaan ruang dan area kerja
barista.
Pelayanan pelanggan Kemampuan untuk mengembangkan
pengetahuan dan keterampilan serta
sikap kerja yang diperlukan untuk
menangani pelanggan, meliputi
melakukan komunikasi dengan setiap
pelanggan, melayani pesanan
pelanggan, serta menangani situasi
dan kondisi, termasuk keluhan atau
komplain.
Pembuatan produk Kemampuan untuk mengembangkan
olahan kopi pengetahuan dan keterampilan serta
sikap kerja yang diperlukan dalam
mempersiapkan, mengolah, dan
menyajikan berbagai produk olahan
kopi manual brewing dan mesin
espresso sesuai dengan prosedur
operasional baku untuk
masing-masing produk.
Capaian Pembelajaran Muatan Keterampilan Barista bersifat
fleksibel sehingga memungkinkan murid belajar sesuai dengan
usia dan kebutuhannya. Murid yang ingin meningkatkan
kompetensi keterampilan dapat mengambil capaian

=== HALAMAN 1233 ===

pembelajaran pada fase yang lebih tinggi. Hal ini dapat
dilakukan apabila murid telah menyelesaikan capaian
pembelajaran pada fase di bawahnya. Pendidik atau satuan
pendidikan dapat memfasilitasi hal tersebut.
Murid pendidikan kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus(ABK) dapat menyelesaikan penggunaan Capaian
Pembelajaran Muatan Keterampilan Barista melalui lintas
elemen atau lintas fase sesuai dengan perkembangan individu
dan kekhususannya.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pengelolaan Bahan Baku
Merefleksi buah kopi sebagai bahan minuman
yang dikonsumsi di lingkungan keluarga atau
sekitarnya.
1.2. Peralatan dan Perlengkapan
Menggeneralisasi peralatan pembuatan
minuman kopi yang dikonsumsi di lingkungan
keluarga atau sekitar.
1.3. Pengelolaan Area Kerja
Menggeneralisasi area kerja barista berdasarkan
tayangan atau gambar.
1.4. Pelayanan Pelanggan
Menampilkan layanan sederhana untuk
berinteraksi kepada pelanggan dengan kalimat
santun untuk mengucapkan salam, terima
kasih, dan permintaan maaf
1.5. Pembuatan Produk Olahan Kopi
Membuat minuman kopi secara sederhana yang
dilakukan di lingkungan keluarga dengan
pendampingan orang dewasa.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV Program Paket
A)

=== HALAMAN 1234 ===

Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pengelolaan Bahan Baku
Menggeneralisasi daerah penghasil kopi di
Indonesia serta pengolahan kopi pasca panen.
2.2. Peralatan dan Perlengkapan
Mengevaluasi peralatan pembuatan kopi yang
ada di rumah dan/atau tempat minum kopi di
sekitar serta fungsinya.
2.3. Pengelolaan Area Kerja
Mengevaluasi area kerja barista yang harus
dijaga kebersihannya.
2.4. Pelayanan Pelanggan
Menampilkan komunikasi sederhana yang
dilakukan penjual dan pembeli di tempat minum
kopi (kedai kopi/coffee shop) berdasarkan
tayangan atau dialog dalam bacaan dengan
bermain peran.
2.5. Pembuatan Produk Olahan Kopi
Membuat olahan kopi berdasarkan hasil
pengamatan di tempat minum kopi (kedai
kopi/coffee shop) yang ada di sekitarnya atau
berdasarkan gambar/tayangan dengan
bimbingan orang dewasa.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI Program Paket
A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Pengelolaan Bahan Baku
Mengevaluasi potensi kopi sebagai komoditas
ekspor berdasarkan data.
3.2. Peralatan dan Perlengkapan
Menggeneralisasi peralatan pembuatan kopi
yang digunakan di tempat minum kopi (kedai
kopi/coffee shop) yang ada di sekitar atau
berdasarkan gambar atau tayangan.

=== HALAMAN 1235 ===

3.3. Pengelolaan Area Kerja
Merancang area kerja yang berkaitan dengan
tempat minum kopi (kedai kopi/coffee shop).
3.4. Pelayanan Pelanggan
Menampilkan komunikasi kepada pelanggan
dengan santun dan memperhatikan etika dalam
bekerja.
3.5. Pembuatan Produk Olahan Kopi
Menampilkan teknik seduh pada pembuatan
minuman kopi di kedai kopi/coffee shop dan
teknik yang digunakan di rumah.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan IX
Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Pengelolaan Bahan Baku
Menyusun pengolahan bahan baku pada
kegiatan kerja barista dalam manual brewing.
4.2. Peralatan dan Perlengkapan
Menampilkan pengelolaan peralatan manual
brewing sederhana yang digunakan pada
aktivitas barista serta melakukan kalibrasi
masing- masing jenis peralatan kerja barista.
4.3. Pengelolaan Area Kerja
Mengkritisi pengelolaan area kerja barista
berkaitan dengan kebersihan area kerja,
penataan peralatan, dan perlengkapan.
4.4. Pelayanan Pelanggan
Menampilkan komunikasi berkaitan dengan
produk barista yang ada di tempat kerja serta
merefleksikan karakteristik pelanggan.
4.5. Pembuatan Produk Olahan Kopi
Membuat produk olahan kopi manual brewing
sederhana sesuai dengan prosedur operasional
baku.

=== HALAMAN 1236 ===

5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Pengelolaan Bahan Baku
Menampilkan pengelolaan bahan baku pada
manual brewing metode pour over dan
immersion.
5.2. Peralatan dan Perlengkapan
Menampilkan penggunaan peralatan manual
brewing metode pour over dan immersion serta
melakukan kalibrasi masing- masing jenis
peralatan.
5.3. Pengelolaan Area Kerja
Mengevaluasi efektivitas pengelolaan area kerja
barista untuk mengoptimalkan pendayagunaan
ruang dan area kerja barista.
5.4. Pelayanan Pelanggan
Menampilkan pelayanan yang baik bagi
pelanggan dan pesanan pelanggan.
5.5. Pembuatan Produk Olahan Kopi
Membuat produk olahan kopi manual brewing
metode pour over dan immersion sesuai dengan
prosedur operasional baku untuk
masing-masing produk.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII Program Paket
C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Pengelolaan Bahan Baku
Menampilkan pengelolaan bahan baku yang
akan digunakan pada manual brewing (hybrid
dan press) dan mesin espresso.
6.2. Peralatan dan Perlengkapan
Menampilkan penggunaan peralatan mesin
espresso dan milk beverage serta pengoperasian
dan melakukan kalibrasi masing-masing jenis
peralatan.

=== HALAMAN 1237 ===

6.3. Pengelolaan Area Kerja
Menampilkan secara menyeluruh pengelolaan
area kerja barista terhadap produktivitas dan
efisiensi operasional barista.
6.4. Pelayanan Pelanggan
Menampilkan pelayanan yang baik terhadap
keluhan pelanggan.
6.5. Pembuatan Produk Olahan Kopi
Membuat produk olahan kopi manual brewing
(hybrid dan press) dan mesin espresso serta milk
beverage sesuai dengan prosedur operasional
baku untuk masing-masing produk.
VI. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN PERIKANAN
TANGKAP
A. Rasional
Keterampilan Perikanan Tangkap merupakan suatu proses
pendidikan yang berorientasi pada pembentukan sikap,
kemandirian, dan keterampilan untuk meningkatkan
kesejahteraan murid. Keterampilan ini memuat penanaman jiwa
patriotisme, cinta tanah air, kebanggaan akan laut sebagai masa
depan bangsa, dan membentuk generasi muda yang memiliki
jiwa wirausaha. Murid yang mempelajari keterampilan ini akan
diarahkan untuk memiliki pengetahuan dan keterampilan
berkaitan dengan proses penangkapan ikan, pengolahan dan
penanganan hasil perikanan, serta diversifikasi produk dan
pemasaran yang berorientasi pada manajemen usaha
perikanan.
Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap dalam Pendidikan
Kesetaraan berada pada Kelompok Muatan Pemberdayaan dan
Keterampilan yang pembelajarannya dapat dilakukan secara
terintegrasi. Pembelajaran Muatan Keterampilan Perikanan
Tangkap bertujuan untuk membekali murid dengan
Keterampilan Perikanan Tangkap dan menginternalisasikan
Dimensi Profil Lulusan. Kompetensi dan muatan Keterampilan
Perikanan Tangkap disusun dalam bentuk capaian
pembelajaran yang terbagi atas Fase A sampai dengan Fase F.

=== HALAMAN 1238 ===

Pembelajaran pada Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap
dapat dilakukan dengan menggunakan berbagai pendekatan
dan model pembelajaran sesuai dengan karakteristik
keterampilan dan kebutuhan murid. Salah satu contohnya
menggunakan pendekatan Pembelajaran Mendalam dan strategi
serta model pembelajaran yang relevan sesuai dengan
karakteristik muatan keterampilan dan kebutuhan murid.
Pembelajaran Mendalam adalah sebuah pendekatan yang
memuliakan proses belajar dengan menciptakan suasana
pembelajaran yang holistik dan terpadu. Pendekatan ini
menekankan pada empat aspek utama: olah pikir, olah hati,
olah rasa, dan olah raga.
Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap mengarahkan murid
untuk memiliki serangkaian sikap, pengetahuan, dan
keterampilan yang berkaitan dengan perikanan tangkap melalui
berpikir kritis, kreatif, dan inovatif.
Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap sangat strategis
dalam mengembangkan delapan dimensi profil lulusan yaitu
keimanan dan ketakwaaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaboratif,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Melalui Capaian
Pembelajaran Perikanan Tangkap, murid diarahkan untuk
meningkatkan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa
dengan mensyukuri anugerah kekayaan laut yang melimpah.
Murid diarahkan untuk memiliki penalaran kritis, kecakapan
komunikasi, sadar akan pentingnya kesehatan dan memiliki
kreatifitas dalam memanfaatkan sumber daya alam. Murid juga
diarahkan untuk menumbuhkan semangat kewarganegaraan
yang bangga akan identitas dan budayanya, menghargai
keberagaman, menjaga persatuan bangsa, menaati aturan
bernegara dan bermasyarakat, serta menjaga keberlanjutan
kehidupan, lingkungan, dan harmoni antarbangsa. Kolaborasi
melalui kerja kelompok yang membangun kebhinekaan,
menumbuhkan sikap kemandirian, dan jiwa kewirausahaan
melalui kegiatan pembelajaran penangkapan ikan, penanganan,
dan pengolahan ikan serta diversifikasi produk dan pemasaran.

=== HALAMAN 1239 ===

Murid Pendidikan Kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus(ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Perikanan Tangkap melalui lintas elemen atau
lintas fase sesuai dengan perkembangan individu dan
kekhususannya.
B. Tujuan
Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap bertujuan agar murid
mampu:
1. memiliki wawasan kebangsaan, cinta laut, mandiri, dan
terampil;
2. memiliki keterampilan dalam hal penangkapan ikan secara
terukur dengan alat tangkap yang ramah lingkungan,
pengolahan dan penanganan hasil tangkapan ikan dengan
teknologi sesuai dengan kebutuhan dunia usaha dan dunia
industri serta menerapkan prosedur Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3); dan
3. memiliki jiwa wirausaha bidang perikanan tangkap, kreatif
dalam melakukan inovasi produk perikanan, mampu
melihat peluang pasar, serta mampu bersaing pada sektor
perikanan tangkap.
C. Karakteristik
Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap merupakan usaha
penangkapan ikan di laut dengan menggunakan sarana
prasarana secara tepat. Sebagai salah satu tulang punggung
perekonomian Indonesia, sektor perikanan tangkap menjadi
penyumbang devisa negara dan sektor yang menyerap banyak
tenaga kerja. Hal ini dikarenakan hasil perikanan Indonesia
masih menjadi primadona pasar dunia. Muatan Keterampilan
Perikanan Tangkap meliputi proses penangkapan ikan,
pengolahan dan penanganan hasil tangkapan ikan, serta
diversifikasi produk dan pemasaran. Capaian Pembelajaran
Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap disusun secara
memadai dan aplikatif agar dapat diterapkan oleh satuan
pendidikan. Muatan Capaian Pembelajaran Muatan Perikanan
Tangkap diarahkan agar murid memiliki sikap kemandirian,
keterampilan, dan kompetensi di bidang perikanan tangkap

=== HALAMAN 1240 ===

berdasarkan prinsip perikanan berkelanjutan sehingga mampu
menghasilkan lulusan yang dapat terserap di dunia usaha dan
dunia industri.
Satuan pendidikan yang sulit untuk mencapai akses ke laut,
sungai, atau danau dapat melakukan pola pembelajaran dengan
praktik lapangan (field trip) melihat langsung ke lokasi
perikanan tangkap terdekat, kunjungan ke industri atau dengan
melakukan praktik simulasi.
Murid Pendidikan Kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus(ABK) dapat menyelesaikan penggunaan Capaian
Pembelajaran Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap melalui
lintas elemen atau lintas fase sesuai dengan perkembangan
individu dan kekhususannya.
Elemen dan deskripsi elemen Muatan Keterampilan Perikanan
Tangkap adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Wawasan Nusantara Penanaman jiwa patriotisme kepada
murid, rasa cinta tanah air, bangga
sebagai bangsa yang memiliki laut
yang luas untuk mewujudkan laut
sebagai masa depan bangsa, serta
menumbuhkan sikap kemandirian dan
jiwa kewirausahaan. Hal ini sangat
diperlukan untuk membentuk
generasi bangsa yang memiliki sikap
dan kepribadian yang tangguh
Proses Penangkapan Pemberdayaan untuk mempersiapkan
Ikan kemandirian Murid dengan
merefleksikan proses penangkapan
ikan dengan jenis alat tangkap,
mampu menerapkan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3), merefleksikan
manajemen kapal ikan, merefleksikan
penggunaan sarana prasarana dan
perawatan peralatan di bidang

=== HALAMAN 1241 ===

Elemen Deskripsi
perikanan tangkap, serta pengelolaan
sumber daya manusia sesuai dengan
kebutuhan dunia usaha/dunia
industri
Penanganan dan Pemberdayaan untuk menyiapkan
Penyimpanan Hasil kemandirian Murid dalam
Tangkapan Ikan merefleksikan cara penanganan hasil
tangkapan ikan dan proses
penyimpanan ikan, serta mampu
menerapkan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3)
Pengolahan Hasil Pemberdayaan untuk menyiapkan
Perikanan Murid mampu merefleksikan
penanganan dan penyimpanan hasil
tangkapan dan kebutuhan bahan
pengawetan ikan, sehingga mutu
kualitas ikan tetap terjaga dan layak
untuk dikonsumsi maupun untuk
diproses lebih lanjut. Selain itu, Murid
juga dapat memproduksi pengolahan
hasil perikanan sesuai dengan
kebutuhan pasar dengan menerapkan
prinsip-prinsip pengelolaan ramah
lingkungan dan prosedur Keselamatan
dan Kesehatan Kerja (K3)
Diversifikasi Produk Pemberdayaan untuk menyiapkan
dan Pemasaran Murid dengan kemandirian dan
keterampilan, membangun kreativitas
dan jiwa wirausaha, inovatif dan
mampu melihat peluang pasar, serta
mampu bersaing dengan menerapkan
manajemen usaha produksi perikanan
Capaian Pembelajaran Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap
bersifat fleksibel sehingga memungkinkan murid belajar sesuai
dengan tingkat usia dan kebutuhannya. Murid yang akan

=== HALAMAN 1242 ===

meningkatkan kompetensi keterampilan dapat mengambil
capaian pembelajaran pada fase yang lebih tinggi. Hal ini dapat
dilakukan apabila Murid telah menyelesaikan capaian
pembelajaran pada fase di bawahnya. Pendidik atau satuan
pendidikan dapat memfasilitasi hal tersebut.
Murid yang berencana untuk mendapatkan pengakuan
sertifikasi kompetensi pada keterampilan yang dipilih dapat
difasilitasi oleh pendidik atau satuan pendidikan. Sertifikasi
kompetensi bukan menjadi syarat kelulusan dari muatan
keterampilan pada Pendidikan Kesetaraan.
D. Capaian Pembelajaran
Capaian Pembelajaran Muatan Keterampilan Perikanan Tangkap
Setiap Fase
1. Fase A (Umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Wawasan Nusantara
Merefleksikan kebaharian di daerah sekitarnya
melalui kegiatan sederhana dengan bimbingan
pendidik.
1.2. Proses Penangkapan Ikan
Menemukan potensi sumber daya kelautan di
lingkungan sekitarnya melalui kegiatan
sederhana dengan bimbingan pendidik.
1.3. Penanganan dan Penyimpanan Hasil Tangkapan
Ikan
Menemukan penanganan sederhana hasil
tangkapan ikan dengan bimbingan pendidik.
1.4. Pengolahan Hasil Perikanan
Menemukan pengolahan sederhana tentang
hasil perikanan dengan bimbingan pendidik.
1.5. Diversifikasi Produk dan Pemasaran
Menampilkan variasi produk hasil pengolahan
perikanan di lingkungan sekitarnya melalui
kegiatan sederhana dengan bimbingan pendidik.

=== HALAMAN 1243 ===

2. Fase B (Umumnya kelas III dan IV Muatan Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Wawasan Nusantara
Memiliki dan menampilkan rasa cinta
kebaharian.
2.2. Proses Penangkapan Ikan
Menampilkan potensi sumber daya perikanan di
lingkungan sekitarnya.
2.3. Penanganan dan Penyimpanan Hasil Tangkapan
Ikan
Menampilkan proses penyimpanan hasil
tangkapan ikan sederhana.
2.4. Pengolahan Hasil Perikanan
Menampilkan jenis olahan hasil perikanan di
lingkungan sekitarnya.
2.5. Diversifikasi Produk dan Pemasaran
Membuat pengembangan produk olahan
perikanan di lingkungan sekitarnya.
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Wawasan Nusantara
Membangun semangat persatuan dan rasa cinta
kebaharian dalam berbagai bentuk.
3.2. Proses Penangkapan Ikan
Merefleksikan sarana dan prasarana
penangkapan ikan di lingkungan sekitarnya.
3.3. Penanganan dan Penyimpanan Hasil Tangkapan
Ikan
Merefleksikan proses penanganan dan
penyimpanan hasil tangkapan ikan sederhana.
3.4. Pengolahan Hasil Perikanan
Merefleksikan kebutuhan alat dan bahan olahan
hasil perikanan di lingkungan sekitarnya.
3.5. Diversifikasi Produk dan Pemasaran
Membuat pengolahan produk kreatif perikanan

=== HALAMAN 1244 ===

sederhana yang ada di lingkungan sekitarnya.
4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket
B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Wawasan Nusantara
Merefleksikan nilai-nilai patriotisme untuk
mewujudkan laut sebagai sumber kehidupan
dan masa depan bangsa.
4.2. Proses Penangkapan Ikan
Menggeneralisasi pengetahuan tentang alat
penangkapan ikan dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3).
4.3. Penanganan dan Penyimpanan Hasil Tangkapan
Ikan
Menggeneralisasi proses penanganan dan
penyimpanan hasil tangkapan ikan secara
tradisional dan modern dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3).
4.4. Pengolahan Hasil Perikanan
Menggeneralisasi proses pengolahan hasil
perikanan secara tradisional dan modern
dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3).
4.5. Diversifikasi Produk dan Pemasaran
Menggeneralisasi teknik pemasaran produk
olahan perikanan di lingkungan sekitarnya.
5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Wawasan Nusantara
Merefleksikan nilai-nilai patriotisme untuk
bekerja sama dengan berbagai pihak dalam
upaya pelestarian dan pemanfaatan laut.
5.2. Proses Penangkapan Ikan
Merefleksikan nautika perkapalan dan
permesinan kapal dengan memperhatikan

=== HALAMAN 1245 ===

Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3).
5.3. Penanganan dan Penyimpanan Hasil Tangkapan
Ikan
Merefleksikan penanganan hasil tangkapan ikan
serta proses penyimpanan secara konvensional
di atas kapal dengan memperhatikan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3).
5.4. Pengolahan Hasil Perikanan
Merefleksikan pengolahan hasil perikanan
secara tradisional dan cara pengemasan produk
yang sesuai dengan kebutuhan pasar dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja (K3).
5.5. Diversifikasi Produk dan Pemasaran
Menciptakan diversifikasi olahan hasil
perikanan dan cara pemasaran sesuai dengan
kebutuhan pasar pada kegiatan wirausaha.
6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket
C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Wawasan Nusantara
Mengevaluasi sikap kemandirian dan semangat
kebaharian untuk memberikan kontribusi pada
sektor perikanan.
6.2. Proses Penangkapan Ikan
Mengevaluasi pengoperasian peralatan dan
permesinan kapal perikanan dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja (K3).
6.3. Penanganan dan Penyimpanan Hasil Tangkapan
Ikan
Mengevaluasi penanganan hasil tangkapan ikan
dan proses penyimpanan secara modern di atas
kapal dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3).
6.4. Pengolahan Hasil Perikanan

=== HALAMAN 1246 ===

Mengevaluasi pengolahan hasil perikanan secara
modern dan cara pengemasan produk dengan
memperhatikan Keselamatan dan Kesehatan
Kerja (K3).
6.5. Diversifikasi Produk dan Pemasaran
Menciptakan diversifikasi produk hasil olahan
perikanan secara kreatif dan inovatif pada
kegiatan wirausaha.
VII. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN TATA BOGA
A. Rasional
Muatan Keterampilan Tata Boga merupakan muatan
keterampilan yang memuat kompetensi keahlian di bidang boga
dalam menyiapkan, mengolah, menyajikan, dan memasarkan
produk makanan. Muatan keterampilan ini membekali murid
untuk menguasai berbagai keterampilan di bidang boga
sehingga murid dapat melakukan aktualisasi kemandirian,
kolaborasi, komunikasi, dan kreativitas dalam berkarya untuk
mengisi ruang publik secara produktif melalui kegiatan bekerja
atau berwirausaha.
Muatan Keterampilan Tata Boga merupakan bagian dari
kelompok pembelajaran Pemberdayaan dan Keterampilan yang
dirancang untuk membentuk murid yang memiliki sikap,
pengetahuan, dan keterampilan pada bidang boga juga memiliki
karakter dan kompetensi delapan profil lulusan yaitu, keimanan
dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kemandirian, kolaborasi,
kesehatan, dan komunikasi. Pembelajaran pada Keterampilan
Tata Boga dilaksanakan dengan menggunakan berbagai metode
dan/atau pendekatan yang sesuai dengan kebutuhan dan
karakteristik murid di satuan pendidikan sehingga hasil yang
dicapai menjadi maksimal.
Muatan Keterampilan Tata Boga berisi muatan mengenai seni
mengolah makanan, mulai dari persiapan, pengolahan, hingga
cara menghidangkan dengan empat elemen, yaitu persiapan,
pengolahan, penyajian makanan, dan wirausaha bidang boga.
Pembelajaran Keterampilan Tata Boga dirancang dengan prinsip

=== HALAMAN 1247 ===

pembelajaran mendalam (deep learning), yaitu pembelajaran
yang mengutamakan pemahaman konseptual, refleksi kritis,
dan penerapan pengetahuan secara kontekstual. Melalui proses
pembelajaran yang bermakna, berkesadaran dan
menggembirakan murid mampu menghargai sumber daya alam
nabati dan hewani untuk menumbuhkan soft skills yang
mencakup kreativitas, penalaran kritis, kemampuan
komunikasi, kerja sama, dan kemandirian. Pemahaman
terhadap hasil boga dari Indonesia dan luar negeri memberikan
semangat terhadap kebinekaan global untuk saling menghargai
dan berkolaborasi.
Murid Pendidikan Kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus(ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Tata Boga melalui lintas elemen atau lintas fase
sesuai dengan perkembangan individu dan kekhususannya.
B. Tujuan
Muatan Keterampilan Tata Boga memiliki tujuan sebagai
berikut.
1. Murid memiliki sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang
berkaitan dengan persiapan pengolahan (mise en place)
sehingga memenuhi standar dan hasil kerja yang
ditetapkan.
2. Murid memiliki sikap, pengetahuan, dan keterampilan
berkaitan dengan pengolahan makanan, sesuai dengan
kualitas produk, kesehatan dan keamanan makanan,
keselamatan kerja serta nilai estetika.
3. Murid memiliki sikap, pengetahuan, dan keterampilan
berkaitan dengan penyajian serta pengemasan makanan,
yang sesuai dengan standar dengan memanfaatkan
teknologi yang sesuai.
4. Murid memiliki sikap, pengetahuan, dan keterampilan
untuk persiapan memasuki dunia kerja dan wirausaha
bidang boga.

=== HALAMAN 1248 ===

C. Karakteristik
Muatan Keterampilan Tata Boga merupakan bidang keilmuan
yang terkait dengan pengetahuan menu, higiene sanitasi dan
kesehatan, keamanan, dan keselamatan kerja, proses persiapan
kerja, pengolahan makanan penyajian, pemasaran, serta
kewirausahaan bidang boga.
Elemen dan deskripsi elemen Muatan Keterampilan Tata Boga
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi Elemen
Persiapan Kemampuan menerapkan dan
Pengolahan (mise mengembangkan pengetahuan,
en place) keterampilan serta sikap kerja yang
diperlukan untuk persiapan
pengolahan yang meliputi higiene
sanitasi serta Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3).
Selain itu, elemen ini berisi
pengetahuan resep dan menu,
pengetahuan bahan makanan,
pengetahuan gizi, pengetahuan
peralatan, pengetahuan tentang
bumbu, proses praproduksi seperti
pencucian, pemotongan bahan,
penimbangan, dan penyimpanan
bahan makanan yang digunakan
sesuai dengan standar dan
ketentuan yang berlaku dari
masing-masing produk olahan.
Pengolahan Kemampuan menerapkan dan
Makanan mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, serta sikap kerja yang
diperlukan untuk mengolah bahan
mentah menjadi produk makanan
dengan menerapkan berbagai teknik
olah (panas basah, panas kering,

=== HALAMAN 1249 ===

Elemen Deskripsi Elemen
dan panas minyak).
Penyajian Makanan Kemampuan menerapkan dan
mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, serta sikap kerja yang
diperlukan untuk melakukan
penyajian makanan meliputi standar
porsi, cara menata di atas alat saji
(plating), penggunaan hiasan
(garnish), melakukan pengemasan
produk meliputi memilih kemasan,
desain kemasan dengan
memperhatikan etika penyajian
sesuai dengan standar dan
ketentuan yang berlaku pada
masing-masing produk olahan.
Wirausaha Bidang Kemampuan menerapkan dan
Boga mengembangkan pengetahuan dan
keterampilan serta sikap dalam
berwirausaha yang meliputi karakter
wirausaha, pengelolaan usaha,
perhitungan harga jual, kemasan,
strategi pemasaran, promosi, dan
pembuatan rencana bisnis (business
plan) dalam bidang boga.
Capaian Pembelajaran Keterampilan Tata Boga bersifat fleksibel
sehingga memungkinkan murid belajar sesuai dengan tingkat
usia dan kebutuhan. Murid yang akan meningkatkan
kompetensi keterampilan dapat mengambil capaian
pembelajaran pada fase yang lebih tinggi. Hal ini dapat
dilakukan apabila murid telah menyelesaikan capaian
pembelajaran pada fase di bawahnya. Pendidik atau satuan
pendidikan dapat memfasilitasi hal tersebut.

=== HALAMAN 1250 ===

Murid yang berencana untuk mendapatkan kemampuan
sertifikasi keahlian pada keterampilan yang dipilih dapat
difasilitasi oleh pendidik atau satuan pendidikan. Sertifikasi
keahlian bukan menjadi syarat kelulusan dari muatan
keterampilan pada Pendidikan Kesetaraan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Persiapan Pengolahan
Menyusun bahan makanan di lingkungannya
serta peralatan pengolahan makanan sederhana
dan fungsinya. Menampilkan higiene sanitasi
pribadi dan melakukan persiapan dasar
pengolahan bahan makanan sederhana.
1.2. Pengolahan Makanan
Menyusun berbagai teknik olah sederhana dan
membuat pengolahan makanan menjadi
makanan yang siap dimakan dengan
pendampingan orang dewasa.
1.3. Penyajian Makanan
Menyusun penyajian dan penataan makanan
secara sederhana dengan menggunakan alat
yang bersih.
1.4. Wirausaha Bidang Boga
Menyusun penataan makanan secara sederhana
untuk ditunjukkan pada keluarga.
2. Fase B (umumnya kelas III dan IV Program Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Persiapan Pengolahan
Menyusun bahan makanan sesuai jenis di
lingkungannya dan alat pengolahan sederhana.
Menampilkan higiene sanitasi pribadi dan
makanan serta mengenal unsur gizi pada bahan
makanan.

=== HALAMAN 1251 ===

2.2. Pengolahan Makanan
Membuat olahan makanan sederhana untuk
keperluan diri sendiri dan keluarga.
2.3. Penyajian Makanan
Menyusun penyajian makanan sesuai dengan
standar porsi dengan memperhatikan kerapian,
kebersihan, dan kesesuaian alat saji.
2.4. Wirausaha Bidang Boga
Menyusun pembuatan makanan sederhana
untuk keluarga.
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Persiapan Pengolahan
Menyusun dan membuat persiapan pengolahan
sederhana sesuai dengan kebutuhan atau teknik
pengolahan dan higiene sanitasi makanan.
Menyusun unsur gizi pada makanan dan
menyusun bahan tambahan pada makanan
(pewarna, pemanis, perasa, pengenyal,
pengawet).
3.2. Pengolahan Makanan
Menyusun dan membuat makanan dengan
teknik pengolahan panas basah dan panas
kering untuk keperluan diri dan keluarga
dengan memperhatikan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3).
3.3. Penyajian Makanan
Menyusun penyajian makanan dengan rapi
dengan menggunakan alat yang bersih dalam
porsi standar dengan garnish yang sesuai.
3.4. Wirausaha Bidang Boga
Menyusun pembuatan makanan sederhana
dengan cita rasa yang bernilai jual.

=== HALAMAN 1252 ===

4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket
B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Persiapan Pengolahan
Merancang dan menyusun persiapan
pengolahan makanan berkaitan dengan
kebutuhan resep, unsur gizi, dan bahan
tambahan makanan 5P (pengenyal, perasa,
pengawet, pemanis, dan pewarna) dengan
memperhatikan higiene sanitasi alat dan bahan
serta keselamatan kerja. Membuat bumbu dasar
dan bahan makanan lokal.
4.2. Pengolahan Makanan
Merancang dan membuat makanan lokal dari
bahan nabati dan hewani berdasarkan potensi
daerah setempat sesuai dengan prosedur resep.
4.3. Penyajian Makanan
Merancang pembuatan garnish dan penyajian
makanan sesuai dengan standar porsi dengan
penataan di alat saji sesuai daerah setempat
4.4. Wirausaha Bidang Boga
Membangun karakter wirausaha bidang boga,
pengetahuan tentang dasar dasar penjualan,
perhitungan harga jual, teknik pengemasan
sederhana dengan kemasan yang aman dan
menarik. Menampilkan penjualan hasil boga
untuk kalangan sendiri atau dengan penjualan
secara langsung (offline) dan/atau tidak
langsung (online).
5. Fase E (Umumnya kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1253 ===

5.1. Persiapan Pengolahan
Merancang dan menyusun persiapan
pengolahan makanan tentang kebutuhan resep,
unsur gizi dan bahan tambahan makanan 5P
(pengenyal, perasa, pengawet, pemanis, dan
pewarna) dengan memperhatikan higiene
sanitasi alat dan bahan serta keselamatan kerja.
Membuat bumbu dasar dan bahan makanan
Indonesia.
5.2. Pengolahan Makanan
Merancang dan membuat pengolahan makanan
dan minuman Indonesia dari bahan makanan
lokal hewani dan nabati.
5.3. Penyajian Makanan
Merancang pembuatan garnish dan penyajian
makanan sesuai dengan standar porsi sesuai
dengan susunan menu Indonesia dengan
penataan di alat saji atau prasmanan.
5.4. Wirausaha Bidang Boga
Membangun segmentasi pasar 4P (Product,
Place, Price, Promotion), pembuatan kemasan
yang aman dan menarik serta menampilkan
pemasaran langsung (offline), dan atau tidak
langsung (online) untuk produk hasil boga.
6. Fase F (Umumnya kelas XI dan XII Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1254 ===

6.1. Persiapan Pengolahan
Merancang dan menyusun persiapan
pengolahan makanan berkaitan dengan
kebutuhan resep, unsur gizi dengan
memperhatikan higiene sanitasi alat dan bahan
serta keselamatan kerja. Membuat bumbu dasar
hidangan oriental dan kontinental yang sudah
populer di Indonesia. Membuat pengembangan
bahan berbasis potensi lokal hasil perkebunan,
perikanan, dan peternakan daerah untuk
pengolahan hidangan oriental dan kontinental.
6.2. Pengolahan Makanan
Merancang dan membuat pengolahan makanan
oriental dan kontinental yang populer di
Indonesia.
6.3. Penyajian Makanan
Merancang standar porsi (portion control) dan
menyajikan makanan di depan tamu sesuai
dengan jenis hidangan, serta mampu melakukan
penyajian dengan tata cara hidangan oriental
dan kontinental.
6.4. Wirausaha Bidang Boga
Membuat penghitungan harga jual, perencanaan
usaha (business plan) bidang boga, dan praktik
penjualan dengan pemasaran secara langsung
(offline) dan/atau pemasaran tidak langsung
(online).
VIII. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN TATA BUSANA
A. Rasional
Muatan Keterampilan Tata Busana merupakan bidang kajian
yang mempelajari tentang cara memilih, mengatur,
memperbaiki, dan merancang busana agar lebih serasi dan
sesuai dengan kebutuhan. Muatan Keterampilan ini berisi
kajian dan praktik berkaitan dengan proses pengamatan dan
eksperimen untuk menumbuhkan kreativitas, mengasah
kepekaan estetis, dan menemukan bentuk visual yang inovatif

=== HALAMAN 1255 ===

melalui pemahaman konsep dan kepekaan terhadap trend mode
yang selalu berkembang sesuai dengan zaman.
Muatan Keterampilan Tata Busana di dalam Kurikulum
Pendidikan Kesetaraan berada dalam kelompok Pemberdayaan
dan Keterampilan yang pembelajarannya dapat dilakukan
secara terintegrasi. Kompetensi yang mendasari penguasaan
Muatan Keterampilan Tata Busana adalah kompetensi hard
skills yang meliputi penguasaan kompetensi spesifik sesuai
dengan bidang pekerjaan yang mencakup pemahaman proses
penyiapan, pembuatan, dan pengemasan busana. Keterampilan
Tata Busana ini juga berisi kemampuan soft skills yang meliputi
berpikir kritis, pemecahan masalah, kreativitas, inovasi, kerja
sama, kemandirian, dan kesadaran terhadap mutu produk.
Pembelajaran Keterampilan Tata Busana dilakukan dengan
berbagai pendekatan, metode, dan model pembelajaran sesuai
dengan karakteristik dan kondisi murid. Pembelajaran Muatan
Tata Busana dapat juga mengintegrasikan Muatan
Pemberdayaan.
Muatan Keterampilan Tata Busana berperan penting dalam
pembentukan karakter murid untuk mencapai delapan dimensi
profil lulusan yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan
Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
Murid Pendidikan Kesetaraan termasuk Anak Berkebutuhan
Khusus (ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Tata Busana melalui lintas elemen atau lintas fase
sesuai dengan perkembangan individu dan kekhususannya.
B. Tujuan
Muatan Keterampilan Tata Busana bertujuan agar murid
memiliki kemampuan sebagai berikut:
1. Memiliki dasar-dasar pengetahuan dan keterampilan,
meliputi: piranti menjahit; teknik dasar menjahit;
pembuatan pola; pembuatan busana dan lenan rumah
tangga; serta rancangan harga jual; dan

=== HALAMAN 1256 ===

2. Mengembangkan delapan dimensi profil lulusan yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaboratif,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi, baik dalam
pembelajaran maupun setelah menyelesaikan Muatan
Keterampilan Tata Busana.
C. Karakteristik
Capaian Pembelajaran Keterampilan Tata Busana berfokus pada
kompetensi dasar yang harus dimiliki murid. Pemahaman pada
bidang keahlian tata busana tidak hanya mencakup
keterampilan teknis pembuatan busana, tetapi juga meliputi sisi
kreasi dan proses produksi agar mampu menembus pangsa
pasar. Seluruh proses kegiatan pada elemen setiap Fase
A,B,C,D,E, dan F ditekankan agar selalu melakukan prosedur
Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3) untuk menjamin
keselamatan pada material, persiapan, proses kerja, hasil
produk maupun pelaku pembuat produk busana.
Elemen dan deskripsi elemen Muatan Keterampilan Tata
Busana adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Piranti Menjahit Kemampuan menerapkan dan
mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, serta sikap kerja yang
dibutuhkan dalam persiapan peralatan
menjahit, pemahaman prosedur
pengoperasian dan pemeliharaan, serta
perbaikan jika terjadi kerusakan
ringan pada mesin jahit dan alat jahit
penunjang.
Teknik Dasar Kemampuan menerapkan dan
Menjahit mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, serta sikap kerja yang
meliputi pemilihan bahan tekstil,
teknik pembuatan tusuk jahitan, dan
macam-macam kampuh sesuai jenis
bahan dan desain, teknik menjahit

=== HALAMAN 1257 ===

Elemen Deskripsi
fragmen bagian busana.
Pembuatan Pola Kemampuan menerapkan dan
mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, serta sikap kerja dalam
pembuatan pola busana maupun
lenan rumah tangga, pembuatan
rancangan bahan, penyusunan tertib
kerja menjahit serta penentuan
standar mutu jahitan.
Pembuatan Busana Kemampuan menerapkan dan
dan Lenan Rumah mengembangkan pengetahuan,
Tangga keterampilan, serta sikap kerja yang
dibutuhkan dalam proses menjahit
bagian-bagian busana dan lenan
rumah tangga, penyelesaian hasil
jahitan, pengepresan serta
pengemasan.
Rancangan Harga Kemampuan menerapkan dan
Jual mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, serta sikap kerja dalam
strategi penetapan harga. Penetapan
ini memerlukan analisis kebutuhan
bahan pokok dan bahan pendukung
sesuai dengan produk yang dibuat.
Capaian Pembelajaran Muatan Keterampilan Tata Busana
bersifat fleksibel sehingga memungkinkan murid belajar sesuai
dengan tingkat usia dan kebutuhannya. Murid yang akan
meningkatkan kompetensi keterampilan dapat mengambil
Capaian Pembelajaran pada fase yang lebih tinggi. Hal ini dapat
dilakukan apabila murid telah menyelesaikan Capaian
Pembelajaran pada fase di bawahnya. Pendidik atau satuan
pendidikan dapat memfasilitasi hal tersebut.
Murid yang berencana untuk mendapatkan pengakuan
sertifikasi keahlian pada keterampilan yang dipilih dapat

=== HALAMAN 1258 ===

difasilitasi pendidik /satuan pendidikan. Sertifikasi kompetensi
bukan menjadi syarat kelulusan dari program Pendidikan
Kesetaraan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Piranti Menjahit
Menampilkan peralatan jahit tangan
sederhana.yang digunakan dalam kehidupan
sehari-hari.
1.2. Teknik Dasar Menjahit
Menggeneralisasi bahan tekstil sederhana
berdasarkan warna. Membuat tusuk jelujur
serta tusuk tikam jejak dengan bimbingan orang
dewasa.
1.3. Pembuatan Pola
Menggeneralisasi bentuk pola busana
sederhana.
1.4. Pembuatan Busana dan Lenan Rumah Tangga
Menampilkan penggabungan potongan kain
lurus dengan teknik jelujur dan tusuk tikam
jejak dengan bimbingan orang dewasa.
1.5. Rancangan Harga Jual
Mengevaluasi harga jenis kebutuhan bahan
pokok dan bahan pendukung busana
sederhana.
2. Fase B (Umumnya untuk kelas III dan IV Program Paket
A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Piranti Menjahit
Mengevaluasi peralatan jahit sesuai yang
digunakan.
2.2. Teknik Dasar Menjahit
Merefleksikan bahan tekstil berdasarkan warna

=== HALAMAN 1259 ===

dan motif serta membuat kampuh jahitan
sederhana dengan pendampingan orang dewasa.
2.3. Pembuatan Pola
Mengevaluasi pola busana sederhana berupa
potongan bagian-bagian pola busana dengan
ukuran sebenarnya.
2.4. Pembuatan Busana dan Lenan Rumah Tangga
Membuat penggabungan potongan kain busana
sederhana dan lenan rumah tangga dengan
kampuh yang tepat.
2.5. Rancangan Harga Jual
Memprediksi harga jenis kebutuhan bahan
pokok dan bahan pendukung busana dan lenan
rumah tangga sederhana.
3. Fase C (Umumnya untuk kelas V dan VI Program Paket
A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Piranti Menjahit
Menggeneralisasi mesin jahit manual dan alat
jahit penunjang serta menampilkan
penggunaannya.
3.2. Teknik Dasar Menjahit
Menggeneralisasi bahan tekstil yang terbuat dari
serat alam dan membuat fragmen busana
bermain.
3.3. Pembuatan Pola
Membuat penggandaan pola busana bermain.
3.4. Pembuatan Busana dan Lenan Rumah Tangga
Menampilkan penjahitan busana bermain sesuai
dengan tertib kerja menjahit menggunakan
mesin jahit manual.
3.5. Rancangan Harga Jual
Merencanakan penyediaan kebutuhan bahan
pokok dan bahan pendukung busana bermain
dan lenan rumah tangga sesuai dengan desain
dan memprediksi harga jual.

=== HALAMAN 1260 ===

4. Fase D (Umumnya untuk kelas VII, VIII, dan IX Program
Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Piranti Menjahit
Merefleksikan pengoperasian mesin jahit
portable dan alat jahit penunjang serta
menampilkan cara penggunaannya.
4.2. Teknik Dasar Menjahit
Menggeneralisasi bahan tekstil dari serat buatan
atau campuran dan membuat fragmen busana
rumah.
4.3. Pembuatan Pola
Mengevaluasi sketsa desain dan membuat pola
busana rumah
4.4. Pembuatan Busana dan Lenan Rumah Tangga
Menampilkan penjahitan busana rumah
maupun lenan rumah tangga sesuai dengan
tertib kerja menjahit menggunakan mesin jahit
portable.
4.5. Rancangan Harga Jual
Menyusun harga jual berdasarkan biaya pokok,
biaya tambahan, dan laba pada busana rumah
dan lenan rumah tangga sesuai desain.
5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Piranti Menjahit
Merefleksikan pengoperasian mesin jahit
industri dan alat jahit penunjang untuk
membuat busana. Menampilkan pemeliharaan
mesin jahit secara berkala.
5.2. Teknik Dasar Menjahit
Mengevaluasi bahan tekstil berdasarkan jenis
busana. Membuat fragmen busana satuan
pendidikan.
5.3. Pembuatan Pola

=== HALAMAN 1261 ===

Merefleksikan sketsa desain. Membuat pola
busana satuan pendidikan, merancang bahan
secara global
5.4. Pembuatan Busana dan Lenan Rumah Tangga
Menampilkan penjahitan busana satuan
pendidikan dan lenan rumah tangga dengan
mesin jahit industri sesuai tertib kerja menjahit
dan melakukan penyelesaian hasil jahitan.
5.5. Rancangan Harga Jual
Menyusun harga jual berdasarkan biaya pokok,
biaya tambahan, dan laba pada busana satuan
pendidikan dan lenan rumah tangga sesuai
desain.
6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket
C
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Piranti Menjahit
Merefleksikan pengoperasian mesin jahit
industri dan alat jahit penunjang, mengevaluasi
penggunaannya. Menampilkan cara
memperbaiki kerusakan ringan pada mesin
jahit.
6.2. Teknik Dasar Menjahit
Mengkritisi bahan tekstil berdasarkan jenis
busana. Membuat fragmen busana daerah dan
busana kerja.
6.3. Pembuatan Pola
Merancang sketsa desain, membuat pola busana
daerah dan busana kerja. Menyusun tertib kerja
menjahit dan standar mutu jahitan serta
merancang bahan secara terperinci.
6.4. Pembuatan Busana dan Lenan Rumah Tangga
Menampilkan penjahitan busana daerah dan
busana kerja maupun lenan rumah tangga
sesuai tertib kerja menjahit dan standar mutu
jahitan. Menampilkan penggunaan mesin jahit

=== HALAMAN 1262 ===

industri. Menampilkan pengemasan hasil
jahitan.
6.5. Rancangan Harga Jual
Menampilkan penghitungan harga jual busana
berdasarkan biaya pokok, biaya tambahan, dan
laba pada busana daerah, busana kerja, dan
lenan rumah tangga sesuai desain.
IX. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN KOMPUTER
APLIKASI PERKANTORAN
A. Rasional
Komputer Aplikasi Perkantoran adalah keterampilan dalam
pendidikan kesetaraan untuk menjawab tuntutan dunia usaha,
industri, dan dunia kerja terhadap kebutuhan sumber daya
manusia yang mampu memanfaatkan teknologi informasi dan
komunikasi sesuai dengan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia.
Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran dalam
Kurikulum berada pada kelompok Pemberdayaan dan
Keterampilan berbasis profil lulusan. Keterampilan Komputer
Aplikasi Perkantoran dirancang untuk membekali murid agar
memiliki penguasaan pengetahuan operasional yang lengkap
dan kemampuan kerja. Murid mampu melakukan tugas yang
berhubungan dengan administrasi perkantoran sebagai
pendukung bekerja atau berwirausaha sehingga
pembelajarannya dapat diintegrasikan dengan Muatan
Pemberdayaan.
Pembelajaran Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi
Perkantoran bertujuan untuk membekali murid dengan
keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran dan
menginternalisasikan dimensi profil lulusan. Pembelajaran
dalam Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran
dapat menggunakan model dan pendekatan pembelajaran
sesuai dengan karakteristik dan kebutuhan murid.
Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran
berkontribusi untuk membuat murid mampu mencapai delapan

=== HALAMAN 1263 ===

profil lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan
Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
Murid Pendidikan Kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus(ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran melalui lintas
elemen atau lintas fase sesuai dengan perkembangan individu
dan kekhususannya.
B. Tujuan
Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran bertujuan
untuk mengantarkan murid menguasai konsep dan praktik
komputer aplikasi perkantoran yaitu:
1. Berpikir komputasional dalam menciptakan solusi untuk
menyelesaikan persoalan secara sistematis, kritis, analitis,
dan kreatif;
2. Memahami ilmu pengetahuan yang mendasari komputer
aplikasi perkantoran yaitu sistem komputer, aplikasi
pengolah kata, aplikasi pengolah angka, aplikasi pengolah
presentasi, dan aplikasi peramban internet;
3. Terampil berkarya dalam pengoperasian komputer aplikasi
perkantoran yaitu sistem komputer, aplikasi pengolah kata,
aplikasi pengolah angka, aplikasi pengolah presentasi dan
aplikasi peramban internet; dan
4. Menunjukkan karakter baik sebagai anggota masyarakat
digital sehingga mampu berkomunikasi, berkolaborasi,
berkreasi, dan menggunakan komputer aplikasi
perkantoran dalam kehidupan bermasyarakat baik untuk
bekerja maupun berwirausaha.
C. Karakteristik
Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran
merupakan Muatan keterampilan untuk menghasilkan
seseorang yang menguasai pekerjaan di bidang komputer
administrasi perkantoran. Keterampilan ini dirancang untuk
membekali murid agar memiliki penguasaan pengetahuan
operasional yang lengkap tentang sistem komputer, pengolah
kata, pengolah angka, pengolah presentasi, dan peramban

=== HALAMAN 1264 ===

internet sehingga mampu menyelesaikan berbagai masalah
dengan metode yang sesuai dalam rangka menyelesaikan
pekerjaan di bidang administrasi perkantoran.
Elemen Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran
saling terkait satu sama lain membentuk keseluruhan
keterampilan komputer aplikasi perkantoran.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Muatan
Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran adalah sebagai
berikut:
Elemen Deskripsi
Sistem Komputer Pengetahuan tentang cara perangkat
(SK) keras dan perangkat lunak berfungsi
dan saling mendukung dalam
mewujudkan suatu layanan bagi
pengguna baik diluar maupun di
dalam jaringan komputer/internet.
Pengolah Kata (PK) Kemampuan kerja dalam
menerapkan
pengoperasian perangkat lunak
pengolah kata untuk membuat
dokumen berupa teks dan
menyisipkan berbagai bentuk huruf,
simbol, dan gambar.
Pengolah Angka (PA) Kemampuan kerja dalam
menerapkan pengoperasian
perangkat lunak
pengolah angka untuk mengolah
data
dengan menggunakan formula serta
membuat tabel dan grafik.
Pengolah Presentasi Kemampuan kerja dalam
(PP) menerapkan
pengoperasian perangkat lunak
pengolah presentasi untuk membuat
dokumen presentasi dengan
memasukkan objek-objek seperti

=== HALAMAN 1265 ===

Elemen Deskripsi
gambar, video, dan audio agar
memiliki tampilan yang menarik.
Peramban internet Kemampuan kerja dalam
(PI) menerapkan
pengoperasian perangkat lunak
peramban internet untuk mengelola
informasi melalui internet, media
sosial, serta mengirim dan menerima
surat elektronik dengan lampirannya
melalui internet.
Capaian pembelajaran Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi
Perkantoran ini bersifat fleksibel sehingga memungkinkan
murid belajar sesuai dengan tingkat usia dan kebutuhannya.
Murid yang ingin meningkatkan kompetensi keterampilan dapat
mengambil capaian pembelajaran pada fase yang lebih tinggi.
Hal ini dapat dilakukan apabila murid telah menyelesaikan
capaian pembelajaran pada fase di bawahnya. Pendidik atau
satuan pendidikan dapat memfasilitasi hal tersebut.
Murid yang berencana untuk mendapatkan pengakuan
sertifikasi keahlian pada keterampilan yang dipilih dapat
difasilitasi oleh pendidik atau satuan pendidikan setelah
menyelesaikan capaian pembelajaran pada Fase F. Sertifikasi
Muatan Keterampilan Komputer Aplikasi Perkantoran tidak
menjadi syarat kelulusan murid di Pendidikan Kesetaraan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Sistem Komputer (SK)
Menampilkan pengoperasian perangkat keras
dan lunak. Menggeneralisasi permasalahan
pada perangkat yang digunakan.

=== HALAMAN 1266 ===

1.2. Pengolah Kata (PK)
Menampilkan aplikasi pengolah kata yang
berkaitan dengan tulisan atau gambar digital
yang kreatif.
1.3. Pengolah Angka (PA)
Menampilkan aplikasi pengolah angka yang
berkaitan dengan data dan angka dalam bentuk
tabel dan diagram sesuai dengan konteks.
1.4. Pengolah Presentasi (PP)
Menampilkan aplikasi pengolah presentasi
terkait data dan gambar secara terstruktur.
1.5. Peramban Internet (PI)
Menampilkan penggunaan mesin pencari terkait
data yang relevan.
2. Fase B (Umumnya kelas III dan IV Muatan Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Sistem Komputer (SK)
Menggeneralisasi fitur perangkat keras dan
lunak serta menerapkan pengoperasian dasar
program atau aplikasi dan menggeneralisasi
permasalahan pada perangkat yang digunakan.
2.2. Pengolah Kata (PK)
Menampilkan pengoperasian aplikasi pengolah
kata yang berkaitan dengan tulisan atau gambar
digital yang kreatif.
2.3. Pengolah Angka (PA)
Menampilkan aplikasi pengolah angka yang
berkaitan dengan pengolahan, penampilan data
dan angka secara sederhana. Menampilkan tabel
dan diagram sesuai dengan konteks.
2.4. Pengolah Presentasi (PP)
Menampilkan penggunaan aplikasi pengolah
presentasi terkait data dan gambar secara
terstruktur dan komunikatif.

=== HALAMAN 1267 ===

2.5. Peramban Internet (PI)
Menampilkan penggunaan mesin pencari untuk
menemukan data dan informasi yang relevan.
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Sistem Komputer (SK)
Menampilkan pengoperasian fitur perangkat
keras dan lunak dan antarmuka pengguna
dengan perangkat periferal. Menggeneralisasi
permasalahan pada perangkat yang digunakan.
3.2. Pengolah Kata (PK)
Menampilkan penggunaan aplikasi pengolah
kata yang berkaitan dengan tulisan atau gambar
digital yang kreatif.
3.3. Pengolah Angka (PA)
Menampilkan penggunaan aplikasi pengolah
angka yang berkaitan dengan mengolah.
Menampilkan data dan angka secara sederhana
dan terstruktur dalam bentuk tabel dan diagram
sesuai dengan konteks.
3.4. Pengolah Presentasi (PP)
Menampilkan aplikasi pengolah presentasi
terkait data dan gambar secara terstruktur dan
komunikatif dengan memperhatikan
unsur-unsur penting dalam sebuah presentasi
yang baik dan menarik.
3.5. Peramban Internet (PI)
Menampilkan mesin pencari untuk menemukan
data dan informasi yang relevan serta dapat
dipercaya.
4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket
B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Sistem Komputer (SK)
Menampilkan pengoperasian yang berkaitan

=== HALAMAN 1268 ===

proses aktivasi sistem (booting), antrian data
dari atau menuju perangkat periferal dan
menggeneralisasi perintah GUI (Graphical User
Interface) Windows/menu/ikon. Menampilkan
pengoperasian berkaitan pengelolaan folder, file,
dan kontrol panel.
4.2. Pengolah Kata (PK)
Merancang pengaturan dasar tata letak,
pengaturan dan pencetakan dokumen,
pembuatan tabel, serta penambahan gambar.
4.3. Pengolah Angka (PA)
Menampilkan pengeditan sederhana terhadap
kolom dan baris serta pencetakan dokumen.
4.4. Pengolah Presentasi (PP)
Menampilkan perangkat lunak, pembuatan file,
pengeditan sederhana, pemilihan template, dan
pengilustrasian gambar, serta mencetak dan
menjalankan presentasi.
4.5. Peramban Internet (PI)
Menampilkan pengaksesan dengan
memanfaatkan mesin pencari informasi di
internet dan menggunakan markah buku
(bookmark).
5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Sistem Komputer (SK)
Menampilkan pengoperasian peralatan periferal
dan entry data ke perangkat komputer.
5.2. Pengolah Kata (PK)
Menampilkan penggunaan template pengolah
kata, style, themes, dan format kolom.
5.3. Pengolah Angka (PA)
Mengevaluasi pemahaman berkaitan dengan cell
yang akan diolah dan penggunaan formula pada
lembar kerja.

=== HALAMAN 1269 ===

5.4. Pengolah Presentasi (PP)
Menampilkan penggunaan tabel dan
menjelaskan grafik dan bagan dalam slide
presentasi.
5.5. Peramban Internet (PI)
Mengevaluasi koneksi internet yang tersambung
dan menampilkan penggunaan aplikasi berbasis
internet.
6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket
C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Sistem Komputer (SK)
Mengevaluasi pemahaman substansi, referensi
dan validitas data yang dimasukkan dan
menampilkan pengoperasian pemutakhiran
data, ancaman keamanan informasi pengguna,
menyusun perangkat lunak bantu keamanan
informasi. Menampilkan pengoperasian
tindakan perlindungan terhadap ancaman,
kejadian dan pemulihan keamanan informasi.
6.2. Pengolah Kata (PK)
Menampilkan pembuatan mail merge, daftar isi
otomatis, referensi dokumen dan pengelolaan
objek, serta pelacakan dokumen.
6.3. Pengolah Angka (PA)
Menampilkan penggunaan fungsi, filter,
grafik/bagan, dan mengintegrasikan berkas
spreadsheet (pengolah angka).
6.4. Pengolah Presentasi (PP)
Membuat slide dengan animasi, melengkapi
slide dengan fitur tambahan. Merancang
template presentasi, mengelola objek dan
menyesuaikan jenis berkas slide.
6.5. Peramban Internet (PI)
Menampilkan persiapan perangkat lunak
peramban internet, pengoperasian surel dan

=== HALAMAN 1270 ===

pemilihan media sosial, pengelolaan akun di
media sosial serta pengiriman informasi.
X. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN KREATOR
KONTEN
A. Rasional
Kreasi konten adalah seni dan keterampilan merancang,
memproduksi serta mempublikasikan konten digital secara etis,
estetis, dan komunikatif. Konten yang dipublikasikan dapat
berdasarkan fakta, peristiwa, atau imajinasi untuk tujuan
komunikasi, informasi dan hiburan. Setiap tahapan kreasi
konten, baik tahap praproduksi, produksi, maupun
pascaproduksi, membutuhkan pengetahuan dan keahlian
khusus yang harus dikuasai dan dipelajari dengan benar.
Muatan Keterampilan Kreator Konten dalam Kurikulum
Pendidikan Kesetaraan berada pada kelompok Pemberdayaan
dan Keterampilan berbasis delapan dimensi profil lulusan,
sehingga pembelajarannya dapat dilakukan dengan siklus
inkuiri kolaboratif. Muatan keterampilan ini mengembangkan
proses berpikir kreatif, imajinatif, kritis, inovatif, dan analitis,
menanamkan cara kerja multitasking, meningkatkan
keterampilan memahami, mengaplikasi dan merefleksi berbagai
sumber konten yang berkualitas. Pembelajaran Muatan
Keterampilan Kreator Konten menerapkan pembelajaran
mendalam yang memuliakan, dengan mempertimbangkan
potensi, martabat dan nilai-nilai kemanusiaan. Sejalan dengan
itu, kerangka pembelajaran muatan keterampilan ini juga
didesain dengan praktik pedagogis, kemitraan pembelajaran,
lingkungan pembelajaran dan pemanfaatan digital untuk ikut
serta membangun NKRI, dan mengembangkan jiwa wirausaha.
Murid Pendidikan Kesetaraan termasuk anak berkebutuhan
khusus(ABK) dapat menyelesaikan Capaian Pembelajaran
Keterampilan Kreator Konten melalui lintas elemen atau lintas
fase sesuai dengan perkembangan individu dan kekhususannya.

=== HALAMAN 1271 ===

B. Tujuan
Muatan Keterampilan Kreator Konten bertujuan mengantarkan
murid menjadi seorang kreator konten yang menguasai konsep
dan praktik konten digital sebagai berikut:
1. Berpikir imajinatif dan kreatif dalam mendesain dan
mengembangkan ide-ide konten yang menarik, etis, dan
laku dijual;
2. Memahami ilmu pengetahuan dan teknologi yang
mendasari prinsip-prinsip praproduksi, produksi, dan
pascaproduksi konten digital;
3. Memproduksi konten digital dalam bentuk tulisan, gambar,
audio, dan/atau audiovisual;
4. Menggunakan sikap, pengetahuan dan keterampilan
(desain, produksi, publikasi dan evaluasi) konten digital
untuk mencapai kesuksesan dan strategi pengembangan
yang berkelanjutan;
5. Memproduksi dan mengembangkan konten digital baik
secara mandiri maupun berkolaborasi dengan pihak
internal dan eksternal (klien); dan
6. Mengembangkan karakter kreator konten yang konsisten,
berdaya saing, berpikir terbuka, berpegang pada regulasi,
dan menerapkan Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3).
C. Karakteristik
Muatan Keterampilan Kreator Konten merupakan kemampuan
mengimplementasi kegiatan praproduksi, produksi,
pascaproduksi, promosi, distribusi, dan evaluasi konten. Kreator
Konten diharapkan dapat memiliki kompetensi yang dijabarkan
dalam elemen keterampilan kreator konten. Elemen
keterampilan kreator konten memiliki keterkaitan satu sama
lain dan harus dikuasai secara menyeluruh sehingga
membentuk satu kesatuan. Dalam hal praproduksi, produksi,
dan pascaproduksi konten, seorang kreator konten harus
berpegang pada regulasi UU No. 19 Tahun 2016 tentang ITE
(Informasi dan Transaksi Elektronik, HAKI (Hak Kekayaan
Intelektual), dan K3 (Keselamatan dan Kesehatan Kerja). Elemen
dan deskripsi elemen mata pelajaran Muatan Keterampilan
Kreator Konten adalah sebagai berikut:

=== HALAMAN 1272 ===

Elemen Deskripsi
Desain Kreatif (DK) Mengkaji ide konten melalui
pengalaman belajar memahami,
mengaplikasi dan merefleksi format
dan isi konten digital dari berbagai
sumber. Kegiatan ini sebagai bahan
penyusunan desain kreatif yang
inovatif, perencanaan produksi yang
efektif, penetapan media publikasi
yang tepat, serta perumusan nilai jual
yang kompetitif.
Manajemen Produksi Penerapan manajemen produksi
(MP) konten merupakan serangkaian
kegiatan praproduksi, produksi,
pascaproduksi, promosi, distribusi
dan evaluasi. Praproduksi meliputi
kegiatan penyusunan jadwal kerja,
pengorganisasian tim kerja,
identifikasi kebutuhan peralatan,
penyusunan kebutuhan sarana dan
prasarana serta anggaran, pemilihan
dan penetapan lokasi serta pengisi
acara. Produksi merupakan kegiatan
pengambilan gambar dan suara di
lokasi yang ditetapkan. Pascaproduksi
merupakan kegiatan editing, mixing,
colour grading, preview. Promosi
merupakan kegiatan mempromosikan
konten yang akan ditayangkan di
berbagai media. Distribusi merupakan
kegiatan mendistribusikan konten
yang telah diproduksi dan
dipromosikan. Sedangkan evaluasi
merupakan kegiatan evaluasi konten
baik berdasar reaksi audiens, klien,
pendapatan.

=== HALAMAN 1273 ===

Elemen Deskripsi
Teknologi Produksi Pemilihan dan penggunaan peralatan
(TP) digital terdiri atas perangkat keras
dan perangkat lunak untuk
perekaman dan pengeditan tulisan,
gambar, audio, dan audiovisual sesuai
dengan spesifikasi teknis yang
dibutuhkan.
Platform Distribusi Pemilihan dan penggunaan platform
(PD) distribusi (publikasi) konten yang
sesuai dengan desain kreatif dan
produksi konten yang dihasilkan.
Platform dimaksud adalah platform
berbagi konten, baik konten tulisan,
gambar, audio, audio, dan/atau
audiovisual.
Pengembangan Penghasilan usaha atas produksi dan
Bisnis (PB) distribusi konten digital, serta strategi
mengembangkan usaha agar
berkesinambungan dan
berkelanjutan.
Beban belajar, lama waktu belajar,
jumlah dan jenis konten pada
tiap elemen Muatan Keterampilan
Kreator Konten disesuaikan
untuk setiap fasenya. Kompetensi dan
materi pembelajaran pada
tiap fase disesuaikan berdasarkan
format, platform, tema, target
audiens, serta target usaha.
Capaian Pembelajaran Muatan
Keterampilan Kreator Konten
bersifat saling memuliakan sehingga
dari prinsip pembelajaran mendalam,
murid belajar olah pikir, olah hati,
olah rasa dan olah raga.

=== HALAMAN 1274 ===

Elemen Deskripsi
Murid yang ingin meningkatkan
kompetensi keterampilan dapat
mengambil capaian pembelajaran
pada fase yang lebih tinggi.
Murid pada fase yang lebih rendah
dimungkinkan untuk
menempuh fase di atasnya sesuai
dengan potensi, martabat dan
nilai-nilai kemanusiaannya serta atas
izin satuan pendidikan yang
bersangkutan. Hal ini dapat dilakukan
apabila murid telah
menyelesaikan capaian pembelajaran
pada fase di bawahnya.
Pendidik atau satuan pendidikan
dapat memfasilitasi hal
tersebut.
Murid yang merencanakan untuk
mendapatkan
pengakuan sertifikasi keahlian pada
keterampilan yang dipilih
dapat difasilitasi oleh pendidik/satuan
pendidikan setelah
menyelesaikan capaian pembelajaran
pada akhir fase F. Namun sertifikasi
keahlian ini tidak menjadi syarat
kelulusan di Pendidikan Kesetaraan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya kelas I dan II Program Paket A)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Desain Kreatif (DK)
Menggeneralisasi perancangan pembuatan
konten digital sederhana dalam bentuk tulisan
atau gambar secara imajinatif dan kreatif.

=== HALAMAN 1275 ===

1.2. Manajemen Produksi (MP)
Menyusun tahap perencanaan dan tahap
pembuatan (produksi) konten digital sederhana,
baik dalam bentuk tulisan atau gambar sesuai
perancangan yang telah disusun.
1.3. Teknologi Produksi (TP)
Menggeneralisasi perangkat keras dan perangkat
lunak untuk membuat konten digital sederhana
dalam bentuk tulisan atau gambar.
1.4. Platform Distribusi (PD)
Menyusun cara membagikan (publikasi) konten
tulisan atau gambar yang telah dibuat, kepada
orang lain melalui platform digital yang bersifat
terbatas. Murid usia 7-12 tahun harus dalam
bimbingan orang dewasa.
1.5. Pengembangan Bisnis (PB)
Merefleksikan tanggapan dan masukan dari
orang lain terhadap konten yang dibuat, untuk
perbaikan karyanya.
2. Fase B (Umumnya kelas III dan IV Muatan Paket A)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Desain Kreatif (DK)
Menyusun perancangan pembuatan konten
digital dalam bentuk tulisan dan gambar secara
imajinatif dan kreatif.
2.2. Manajemen Produksi (MP)
Menyusun tahap perencanaan dan tahap
pembuatan (produksi) konten digital sederhana
dalam bentuk tulisan dan gambar sesuai
perancangan yang telah disusun.
2.3. Teknologi Produksi (TP)
Menggeneralisasi penggunaan perangkat keras
dan perangkat lunak untuk membuat konten
digital sederhana dalam bentuk tulisan dan
gambar.

=== HALAMAN 1276 ===

2.4. Platform Distribusi (PD)
Menggeneralisasi cara membagikan (publikasi)
konten tulisan dan gambar yang telah dibuat,
melalui platform digital yang bersifat terbatas.
Murid usia 9-12 tahun harus dalam bimbingan
orang dewasa.
2.5. Pengembangan Bisnis (PB)
Merefleksikan tanggapan dan masukan dari
orang lain terhadap konten yang dibuat untuk,
perbaikan karyanya.
3. Fase C (Umumnya kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Desain Kreatif (DK)
Menggeneralisasi perancangan pembuatan
konten digital dalam bentuk tulisan, gambar,
audio dan/atau audiovisual secara imajinatif,
kritis, dan kreatif.
3.2. Manajemen Produksi (MP)
Merencanakan manajemen produksi konten dari
tahap praproduksi, produksi hingga
pascaproduksi untuk menghasilkan konten
digital dalam bentuk tulisan, gambar, audio,
dan/atau audiovisual sesuai dengan rancangan
yang telah ditetapkan.
3.3. Teknologi Produksi (TP)
Menampilkan penggunaan perangkat keras dan
lunak untuk membuat konten digital dalam
bentuk tulisan, gambar, audio dan/atau
audiovisual, sesuai dengan spesifikasi teknis
yang dibutuhkan pada tahap praproduksi,
produksi maupun pascaproduksi.
3.4. Platform Distribusi (PD)
Menampilkan publikasi konten tulisan, gambar,
audio dan audiovisual yang telah dibuatnya
melalui platform digital, khusus target audiens
anak (11-12 tahun). Murid dengan usia 11-12

=== HALAMAN 1277 ===

tahun harus dalam bimbingan dan pengawasan
orang dewasa.
3.5. Pengembangan Bisnis (PB)
Menampilkan hasil tanggapan dan keterlibatan
audiens (audience engagement: like, share,
subscribe, comment) untuk perbaikan karyanya
4. Fase D (Umumnya kelas VII, VIII, dan IX Program Paket
B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Desain Kreatif (DK)
Menggeneralisasi perancangan pembuatan
konten digital berdasarkan target pemirsa dan
pengiklan yang sesuai dengan pesanan klien
secara imajinatif, kritis, kreatif, dan inovatif.
4.2. Manajemen Produksi (MP)
Menampilkan manajemen produksi konten di
setiap tahap praproduksi, produksi dan
pascaproduksi, sesuai dengan perancangan
konten yang telah disusun.
4.3. Teknologi Produksi (TP)
Menampilkan penggunaan perangkat keras dan
lunak untuk membuat konten digital dalam
bentuk tulisan, gambar, audio dan/atau
audiovisual, sesuai dengan spesifikasi teknis
yang dibutuhkan di tahap prapoduksi, produksi
maupun pascaproduksi.
4.4. Platform Distribusi (PD)
Menampilkan publikasi konten tulisan, gambar,
audio dan/atau audiovisual yang telah
dibuatnya melalui platform digital milik klien
secara aktif, berkelanjutan, dan memiliki nilai
jual.
4.5. Pengembangan Bisnis (PB)
Mengevaluasi metode amati, tiru, dan modifikasi
atau metode lain untuk mengembangkan dan
meningkatkan nilai jual konten yang dihasilkan.

=== HALAMAN 1278 ===

5. Fase E (Umumnya untuk kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Desain Kreatif (DK)
Menampilkan perancangan pembuatan konten
digital sebagai produk wirausaha digital secara
imajinatif, kreatif, inovatif, kritis dan analitis.
5.2. Manajemen Produksi (MP)
Menampilkan manejemen produksi konten di
tahap praproduksi, produksi dan pasca
produksi untuk menghasilkan produk
wirausaha digital secara efektif dan efisien.
5.3. Teknologi Produksi (TP)
Mengevaluasi penggunaan perangkat keras, dan
lunak, memahami jaringan internet untuk
membuat atau menyiarkan secara langsung
maupun tidak langsung konten digital yang
berkualitas.
5.4. Platform Distribusi (PD)
Menampilkan publikasi konten digital dalam
bentuk siaran langsung atau tidak langsung
secara aktif, berkelanjutan, memiliki nilai jual.
5.5. Pengembangan Bisnis (PB)
Membuktikan peningkatan dan pengembangan
dengan prinsip dasar nilai jual konten digital
yang diproduksi secara berkelanjutan.
6. Fase F (Umumnya untuk kelas XI dan XII Program Paket
C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Desain Kreatif (DK)
Menampilkan perancangan pembuatan konten
digital untuk membentuk personal branding
sebagai konten kreator yang inovatif, produktif,
kompetitif, dan memiliki nilai jual.
6.2. Manajemen Produksi (MP)
Mengevaluasi manajemen produksi konten

=== HALAMAN 1279 ===

digital di tahap praproduksi, produksi maupun
pascaproduksi yang dapat membentuk personal
branding-nya sebagai kreator konten yang
inovatif, produktif, kompetitif dan memiliki nilai
jual.
6.3. Teknologi Produksi (TP)
Menampilkan penggunaan perangkat keras dan
lunak untuk keperluan produksi maupun siaran
langsung yang dapat meningkatkan personal
branding-nya sebagai kreator konten yang
inovatif, produktif, kompetitif, dan memiliki nilai
6.4. Platform Distribusi (PD)
Menampilkan publikasi konten digital dalam
beragam model dan beragam platform distribusi
media digital untuk meningkatkan personal
brandingnya sebagai kreator konten yang
inovatif, produktif, kompetitif, dan memiliki nilai
jual.
6.5. Pengembangan Bisnis (PB)
Membuktikan pengembangan bisnis konten
digital untuk meningkatkan nilai jual produk
dan personal branding-nya sebagai kreator
konten yang inovatif, produktif, kompetitif dan
memiliki nilai jual.
XI. CAPAIAN PEMBELAJARAN MUATAN KETERAMPILAN KODING DAN
KECERDASAN ARTIFISIAL
A. Rasional
Pembelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial (KA) memiliki
kaitan erat dengan salah satu Asta Cita atau delapan tujuan
strategis nasional yang ingin dicapai oleh Pemerintah Indonesia
yaitu memperkuat pembangunan sumber daya manusia, sains,
teknologi, pendidikan, kesehatan, prestasi olahraga, kesetaraan
gender, serta penguatan peran perempuan, pemuda, dan
penyandang disabilitas. Hal tersebut diwujudkan dengan
pendidikan yang bermutu untuk semua melalui pembelajaran
adaptif dan bermakna, salah satunya Koding dan KA.

=== HALAMAN 1280 ===

Integrasi pembelajaran Koding dan KA dalam pendidikan
memungkinkan pemanfaatan teknologi secara optimal untuk
mendukung pembangunan nasional. Dalam aspek penguatan
sumber daya manusia (SDM) berkualitas, pembelajaran ini
mengembangkan keterampilan abad ke-21, seperti berpikir
kritis, kreativitas, dan pemecahan masalah, yang sejalan dengan
upaya meningkatkan daya saing global. Dari sisi ekonomi
berkelanjutan, kemampuan dalam koding dan KA membuka
peluang ekonomi baru, mendukung inovasi, dan mendorong
pertumbuhan industri digital, sehingga memungkinkan generasi
muda berkontribusi pada ekonomi kreatif. Lebih jauh, dalam
konteks inovasi dan teknologi untuk pembangunan, pendidikan
berbasis Koding dan KA mencetak generasi inovator yang
mampu berkontribusi pada penelitian serta pengembangan
teknologi guna menyelesaikan berbagai tantangan sosial. Selain
itu, aspek pemerataan akses pendidikan bermutu juga dapat
diperkuat dengan program pembelajaran Koding dan KA,
memastikan semua murid, tanpa memandang latar belakang
sosial-ekonomi, memperoleh kesempatan belajar yang setara.
Tak kalah penting, penguatan identitas nasional tetap terjaga,
karena teknologi dapat digunakan untuk mengangkat dan
mempromosikan budaya lokal dalam konteks global. Dengan
mengintegrasikan pembelajaran Koding dan KA dalam sistem
pendidikan yang mendukung Asta Cita, diharapkan generasi
mendatang mampu menciptakan solusi inovatif bagi tantangan
nasional, mendorong kesejahteraan sosial-ekonomi, serta
memperkuat posisi Indonesia sebagai negara inovatif di kancah
global.
Dengan perkembangan zaman yang makin mengarah pada
digitalisasi di berbagai sektor, penerapan Koding dan KA di
dunia pendidikan diharapkan dapat terus berkembang dan
menjangkau lebih banyak murid, sehingga mereka memiliki
bekal yang cukup untuk bersaing di era industri digital yang
serba cepat dan inovatif.
Pembelajaran muatan keterampilan Koding dan KA bersifat
holistik tidak semata-mata terkait dengan kompetensi teknis
saja. Akan tetapi murid akan mengembangkan dirinya sebagai

=== HALAMAN 1281 ===

pelajar yang beriman dan bertakwa terhadap Tuhan Yang Maha
Esa, bernalar kritis, peduli, kreatif, kolaboratif, komunikatif,
mandiri, dan sehat. Semua aspek kompetensi yang akan dicapai
melalui pembelajaran muatan keterampilan Koding dan KA
menjadi satu kesatuan utuh dan saling melengkapi. Ini penting
karena akan menjadi daya dukung bagi murid dalam
menghadapi dunia yang cepat berubah, menghadapi tantangan
baru, dan memberi kontribusi pada kesejahteraan diri maupun
orang lain
B. Tujuan
Muatan keterampilan Koding dan KA bertujuan untuk
memampukan murid:
1. Terampil berpikir komputasional untuk menciptakan solusi
untuk menyelesaikan persoalan secara logis, sistematis,
kritis, analitis, kolaboratif, dan kreatif;
2. Adaptif dengan perubahan teknologi dan perkembangan
industri digital;
3. Cakap dan bijak sebagai warga masyarakat digital yang
literat, produktif, beretika, aman, berbudaya, dan
bertanggung jawab;
4. Terampil mengelola dan memanfaatkan data; dan
5. Terampil berkarya dengan menghasilkan rancangan atau
program melalui proses koding dan pemanfaatan KA.
C. Karakteristik
Muatan keterampilan Koding dan KA merupakan pendalaman
computer science dengan fokus pada kemampuan berpikir
komputasional, literasi digital, algoritma pemrograman, analisis
data, dan penerapan etika KA.
Muatan keterampilan Koding dan KA memiliki karakteristik
pembelajaran sebagai berikut.
1. Penanaman etika (keadaban) sebagai fondasi bagi
penguasaan kompetensi di semua jenjang.
2. Kontekstualisasi pembelajaran sesuai dengan situasi yang
dihadapi murid sehari-hari dan permasalahan yang terjadi
di masyarakat/lingkungan sekitar.

=== HALAMAN 1282 ===

3. Penanaman konsep dan kemampuan pradasar pada
Program Paket A.
4. Praktik mendalam berpikir komputasional dan literasi
digital tingkat dasar pada Program Paket B.
5. Praktik mendalam berpikir komputasional dan literasi
digital tingkat menengah dan lanjut pada Program Paket C.
6. Pembelajaran dapat dilaksanakan secara fleksibel melalui
metode internet-based, plugged (dengan perangkat digital),
atau unplugged (tanpa perangkat digital).
7. Penggunaan pendekatan human-centered di mana manusia
sebagai fokus dalam pembelajaran, pemanfaatan, dan
pengembangan KA.
Elemen dan deskripsi elemen muatan keterampilan Koding dan
KA adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Berpikir Kerangka berpikir sistematis yang
Komputasional menggabungkan dekomposisi, abstraksi,
identifikasi pola, dan perancangan
algoritma untuk merumuskan solusi
permasalahan kompleks yang dapat
dijalankan oleh manusia atau mesin.
Berpikir komputasional dilakukan dengan
mengintegrasikan logika, kreativitas
berdasarkan data, dan analisis sebagai
tindakan komputasional untuk
memecahkan permasalahan lintas bidang
secara efektif baik mandiri maupun
kolaboratif
Literasi Digital Kecakapan bermedia digital yang berfokus
pada produksi dan diseminasi konten
digital dengan memahami etika dan
keamanan digital.
Algoritma Mengembangkan solusi dari berbagai
Pemrograman persoalan dengan membaca bermakna dan
menulis instruksi yang logis, sistematis,

=== HALAMAN 1283 ===

Elemen Deskripsi
bertahap, konvergen, dan linier
berdasarkan paradigma pemrograman
yang meningkat secara berjenjang, serta
dapat dikerjakan secara mandiri atau
berkolaborasi dengan yang lain.
Analisis Data Kemampuan untuk menstrukturkan,
menginput, memproses (antara lain
menganalisis, mengambil kesimpulan,
membuat keputusan, dan memprediksi),
dan menyajikan data secara bermakna.
Literasi dan Mengetahui konsep dasar KA, bagaimana
Etika KA bekerja, manfaat dan dampak KA, serta
Kecerdasan sikap kritis dan etika dalam pemanfaatan
Artifisial KA.
Pemanfaatan Kemampuan memanfaatkan KA untuk
dan penyelesaian masalah dan peningkatan
Pengembangan efisiensi pada kehidupan nyata, serta
Kecerdasan menciptakan dan memperbaiki sistem KA.
Artifisial
Semua elemen harus dicakup dalam pembelajaran sesuai
Capaian Pembelajaran (CP), namun beban belajar yang dialokasi
pada setiap elemen pada muatan keterampilan Koding dan KA
tidak harus sama. CP dapat dilakukan dengan mengambil kasus
tematik yang dipetakan ke dalam konsep dan praktik setiap
elemen sesuai konteks. Beban belajar dan proses pembelajaran
sebaiknya dirancang sesuai dengan karakteristik satuan
pendidikan dan lingkungan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI Program Paket A)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Berpikir Komputasional
Memahami permasalahan sederhana dalam

=== HALAMAN 1284 ===

kehidupan sehari-hari, menerapkan pemecahan
masalah secara sistematis, serta menuliskan
instruksi logis dan terstruktur menggunakan
sekumpulan kosakata atau simbol.
1.2. Literasi Digital
Memahami konsep dasar, manfaat, dan dampak
teknologi digital, memahami sistem komputer
tingkat pradasar, menerapkan pengamanan
informasi pribadi dalam komunikasi daring,
memanfaatkan internet, dan memproduksi serta
mendiseminasi konten digital dalam bentuk teks
dan gambar.
1.3. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami konsep KA sederhana, manfaat dan
dampak KA pada kehidupan sehari-hari, prinsip
bahwa KA dikembangkan untuk meningkatkan
kesejahteraan manusia dan tidak boleh merugikan
manusia, mengetahui perbedaan manusia dan
komputer dalam melakukan penginderaan, dan
mengetahui perbedaan antara mesin cerdas dan
mesin non-cerdas. Memahami etika dasar
penggunaan KA seperti empati dan tidak menyakiti
orang lain.
1.4. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menyimulasikan secara sederhana kerja KA saat
mengenali pola, mengklasifikasi benda konkret
berdasarkan sifatnya, dan mengetahui bagaimana
prediksi sistem KA dipengaruhi input benda
konkret.
2. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX Program
Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan pengelolaan data, pemecahan masalah

=== HALAMAN 1285 ===

sederhana dalam kehidupan masyarakat secara
sistematis, dan menuliskan instruksi.
2.2. Literasi Digital
Memproduksi dan mendiseminasi konten digital
berupa audio, video, slide, dan infografis.
2.3. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
memahami perbedaan cara manusia dan KA
menggabungkan informasi dari beberapa perangkat
penginderaan atau sensor, memahami bagaimana
komputer memaknai informasi dari perangkat
penginderaan atau sensor, memahami kualitas
data, serta manfaat dan dampak KA pada
kehidupan masyarakat. Memahami etika
penggunaan KA dalam kehidupan sehari-hari
seperti menjaga data pribadi dalam menggunakan
KA. KA adalah sebagai alat bantu sehingga manusia
tidak boleh tergantung dan percaya sepenuhnya
pada KA karena KA masih sangat mungkin
menghasilkan output yang salah, bias, atau
melakukan halusinasi, serta menganalisis konten
deep fake dalam bentuk gambar, audio, atau video.
2.4. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menggunakan perangkat KA sederhana dengan
kritis dan mampu menuliskan input bermakna ke
dalam sistem KA.
3. Fase E (Umumnya untuk Kelas X Program Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan berpikir komputasional untuk
memecahkan permasalahan sehari-hari yang
kompleks.
3.2. Literasi Digital
Menerapkan produksi dan diseminasi konten digital
dalam bentuk sajian multimedia.

=== HALAMAN 1286 ===

3.3. Algoritma Pemrograman
Membandingkan beberapa algoritma dan
menerapkan algoritma pemrograman untuk
menghasilkan aplikasi.
3.4. Analisis Data
memahami konsep dasar basis data dan
menerapkan pengolahan data pada basis data.
3.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami bagaimana KA mengenali pola citra dan
suara, dan memahami profesi di bidang KA.
memahami bahwa manusia harus memikul
tanggung jawab etika dan hukum atas penggunaan
KA sehingga pada kondisi tertentu pengambilan
keputusan tidak sepenuhnya diserahkan pada KA.
3.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menerapkan prompt engineering pada KA generatif,
mengevaluasi konten berbasis KA, dan memahami
AI system design melalui proses design thinking.
4. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII Program Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan berpikir komputasional untuk
memecahkan permasalahan kompleks di kehidupan
masyarakat dan melakukan prediksi.
4.2. Literasi Digital
Menerapkan produksi dan diseminasi konten digital
tingkat lanjut untuk mendukung pengembangan
aplikasi dan KA.
4.3. Algoritma Pemrograman
Memahami algoritma dan menerapkan
pemrograman berorientasi objek, menerapkan
engineering process, dan mengembangkan aplikasi
untuk perangkat IoT atau aplikasi kompleks lainnya
4.4. Analisis Data
Memahami data encoding, menerapkan basis data

=== HALAMAN 1287 ===

dalam pengembangan aplikasi, dan memahami
mahadata.
4.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami dampak KA terhadap ketenagakerjaan
dan bidang lainnya. memahami bahwa pengembang
KA harus bertanggung jawab dan mematuhi prinsip
human-centered dan etika yang ada.
4.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Memahami dasar-dasar algoritma Machine
Learning, dasar-dasar Natural Language Processing,
mengembangkan model KA sederhana,
mengembangkan aplikasi dengan menggunakan
model KA yang sudah ada, dan menyelesaikan
permasalahan sederhana dalam kehidupan
sehari-hari dengan menggunakan KA.
KEPALA BADAN
TTD.
TONI TOHARUDIN
Salinan sesuai dengan aslinya, NIP 197004011995121001
Kepala Bagian Keuangan dan Umum,
ELLIS DARMAYANTI
NIP 198002062010122002

=== HALAMAN 1288 ===

SALINAN
LAMPIRAN V
KEPUTUSAN KEPALA BADAN STANDAR,
KURIKULUM, DAN ASESMEN PENDIDIKAN
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN
MENENGAH
NOMOR 046/H/KR/2025
TENTANG
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA PENDIDIKAN
ANAK USIA DINI, JENJANG PENDIDIKAN DASAR,
DAN JENJANG PENDIDIKAN MENENGAH
CAPAIAN PEMBELAJARAN PADA TKLB/SDLB/SMPLB/SMALB
I.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
AGAMA ISLAM DAN BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti adalah pendidikan
yang memberikan pengetahuan dan membentuk sikap,
kepribadian, dan keterampilan kepada peserta didik dalam
mengamalkan ajaran agama Islam. Mata pelajaran Pendidikan
Agama Islam dan Budi Pekerti dalam struktur kurikulum
merdeka bagi Sekolah Luar Biasa merupakan kelompok mata
pelajaran umum yang harus diikuti oleh semua peserta didik
yang beragama Islam mulai dari SDLB sampai SMALB.
Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti bagi murid
berkebutuhan khusus pada intinya membelajarkan unsur
pokok dalam agama (iman, Islam, dan ihsan). Murid diarahkan
agar memiliki pemahaman dan penerapan dasar-dasar agama
Islam pada kehidupan sehari-hari dalam wadah Negara
Kesatuan Republik Indonesia yang meliputi (1) kecenderungan
pada kebaikan (al-ḥanīfiyyah); (2) akhlak mulia (makārim
al-akhlāq); (3) sikap toleransi (samhah); dan (4) kasih sayang
untuk alam semesta (raḥmatan lil al-alamin) sesuai dengan
nilai-nilai yang terkandung dalam moderasi beragama. Keempat
hal tersebut tergambarkan melalui elemen Al-Qur’an Hadis,
akidah, akhlak, fikih, dan sejarah peradaban Islam. Elemen

=== HALAMAN 1289 ===

tersebut mendasari penerapan Pendidikan Agama Islam dan
Budi Pekerti bagi murid berkebutuhan khusus dalam beriman
dan bertakwa kepada Allah Swt., menjaga diri, dan peduli atas
kemanusiaan dan lingkungan alam. Deskripsi dari penerapan
ini akan tampak dalam beberapa aspek, terutama dalam akhlak
pribadi dan sosial, akidah, syariat, dan sejarah peradaban
Islam.
Prinsip kurikulum memberi peluang dalam pembelajaran
Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti yang berdiferensiasi
bagi murid berkebutuhan khusus sesuai dengan karakteristik
dan kebutuhan belajarnya. Pemahaman mendasar, bermakna,
dan fungsional yang memungkinkan dapat dikuasai dan
dilakukan oleh murid berkebutuhan khusus menjadi bagian
penting yang harus diidentifikasi. Kemampuan dan hambatan
murid berkebutuhan khusus yang variatif, terutama yang
memiliki hambatan intelektual dalam tataran praktik
dimungkinkan dilakukan proses akomodasi pada capaian
maupun proses pembelajaran dengan menyesuaikan kebutuhan
dan kebermaknaan dalam kehidupan sehari-hari.
Dimensi Profil lulusan dalam kurikulum merupakan kompetensi
yang harus dikembangkan melalui proses pembelajaran. Melalui
pembelajaran Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti, murid
berkebutuhan khusus diharapkan menjadi individu yang
memiliki karakter berdasarkan pada nilai-nilai luhur yang
terdapat dalam Dimensi profil lulusan.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Pendidikan Agama Islam dan Budi
Pekerti adalah sebagai berikut:
1. memberikan bimbingan kepada murid agar memiliki akidah
yang benar, berakhlak mulia, serta selalu menjadikan kasih
sayang dan sikap toleran sebagai landasan dalam hidup;
2. membentuk murid agar menjadi pribadi yang memahami
dengan baik prinsip-prinsip agama Islam terkait akidah
berdasarkan pada sunnah waljamaah, syariat, akhlak
mulia, dan perkembangan sejarah peradaban Islam;

=== HALAMAN 1290 ===

3. membantu dan membimbing murid berkebutuhan khusus
agar mampu mengurangi dampak hambatan, memelihara
lingkungan alam sekitarnya, dan menumbuhkan rasa
tanggung jawabnya sebagai umat beragama; dan
4. membentuk murid yang menjunjung tinggi nilai persatuan
sehingga dapat menguatkan persaudaraan kemanusiaan
(ukhuwah basyariyyah), persaudaraan seagama (ukhuwah
islamiyah), serta persaudaraan sebangsa dan senegara
(ukhuwah wathaniyah) dengan segenap kebinekaan agama,
suku, dan budaya.
C. Karakteristik
Pendidikan Agama Islam dan Budi Pekerti memberikan
bimbingan kepada murid untuk memiliki keyakinan yang benar
berlandaskan pada Al-Qur’an dan hadis. Pendidikan Agama
Islam dan Budi Pekerti mengarahkan murid agar berakhlak
mulia dan mengamalkan ajaran agama dalam hubungan dengan
Allah Swt., diri sendiri, sesama, dan lingkungan sekitar serta
mengambil suri teladan dari para nabi dan rasul, para
pengikutnya, dan para tokoh ulama. Berbagai karakteristik
tersebut dituangkan melalui elemen: (1) Al-Quran Hadis, (2)
Akidah, (3) Akhlak, (4) Fikih, dan (5) Sejarah Peradaban Islam.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Islam dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Al-Qur’an Hadis Pendidikan Agama Islam dan Budi
Pekerti menekankan pemahaman
Al-Qur’an hadis dan surah-surah
pendek Al-Qur’an pilihan beserta
kandungannya.
Akidah Akidah berkaitan dengan prinsip
keyakinan yang akan memberi
pemahaman tentang beberapa
asmaulhusna, rukun iman,
kepedulian diri, serta perilaku
menjaga keselamatan diri dan

=== HALAMAN 1291 ===

Elemen Deskripsi
lingkungan sebagai rasa syukur
kepada Allah Swt.
Akhlak Akhlak memberi pemahaman tentang
nilai-nilai baik dalam kehidupan
sehari-hari, baik untuk dirinya
maupun orang lain dan lingkungan
sekitar, dan perilaku terpuji terhadap
dirinya dalam kehidupan sosial serta
dalam berkomunikasi secara digital.
Fikih Fikih memberi pemahaman tentang
rukun Islam, dan berbagai hal yang
berkaitan dengan ibadah, ketentuan
makanan dan minuman, pengurusan
jenazah, pernikahan, serta
penyelenggaraan ibadah kurban.
Sejarah Peradaban Sejarah Peradaban Islam memberikan
Islam pemahaman terhadap kisah
keteladanan nabi dan rasul, khulafaur
rasyidin, dan penyebaran agama Islam
di Indonesia beserta para tokohnya.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
1.1. Al-Qur`an Hadis
Memahami huruf hijaiah dan harakatnya, surah
Al-Fātiḥah, dan nilai-nilai kandungan Al-Qur'an
dan/atau hadis tentang kebersihan.
1.2. Akidah
Memahami beberapa asmaulhusna, iman
kepada Allah Swt. dan malaikat.
1.3. Akhlak
Memahami nilai-nilai baik dalam kehidupan

=== HALAMAN 1292 ===

sehari-hari dalam ungkapan-ungkapan positif,
baik untuk dirinya maupun orang lain.
1.4. Fikih
Memahami rukun Islam, kalimat syahadat, dan
tata cara bersuci
1.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami kisah keteladanan beberapa nabi
dan rasul.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Al-Qur`an Hadis
Memahami huruf hijaiah dan harakatain,
surah-surah pendek Al-Qur'an pilihan, dan
nilai-nilai kandungan Al-Qur'an dan/atau hadis
tentang kewajiban salat.
2.2. Akidah
Memahami asmaulhusna, iman pada kitab, dan
rasul Allah.
2.3. Akhlak
Memahami akhlak terpuji terhadap orang lain
di rumah dan sekolah.
2.4. Fikih
Memahami pelaksanaan azan, ikamah, salat
fardu, dan kewajiban puasa di bulan Ramadhan.
2.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami kisah keteladanan Nabi Muhammad
saw.
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami huruf hijaiah bersambung,
surah-surah pendek Al-Qur’an pilihan, dan

=== HALAMAN 1293 ===

nilai-nilai kandungan Al-Qur'an dan/atau hadis
tentang menghormati perbedaan.
3.2. Akidah
Memahami asmaulhusna, iman pada hari akhir,
qada, dan qadar.
3.3. Akhlak
Memahami akhlak terpuji terhadap orang lain
dan pelestarian lingkungan sekitar.
3.4. Fikih
Memahami zakat, haji, serta makanan dan
minuman yang halal dan haram.
3.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami kisah keteladanan Nabi Muhammad
saw.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami huruf hijaiah bersambung dan
berharakat, nilai-nilai kandungan Al-Qur’an
dan/atau hadis tentang pentingnya iman,
takwa, toleransi, cinta tanah air, semangat
keilmuan, dan sabar dalam menghadapi
musibah.
4.2. Akidah
Memahami enam rukun iman.
4.3. Akhlak
Memahami perilaku ikhlas, bersyukur kepada
Allah Swt., berprasangka baik, menahan diri
dari amarah, berpakaian yang sopan dan rapi,
serta kasih sayang kepada sesama dan
lingkungan alam
4.4. Fikih
Memahami syahadat, ketentuan salat fardu dan
salat Jumat, puasa, zakat, serta haji.

=== HALAMAN 1294 ===

4.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami keteladanan kisah Nabi Muhammad
saw. dan khulafaurrasyidin.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Al-Qur’an Hadis
Memahami huruf hijaiah bersambung dan
berharakat, nilai-nilai kandungan ayat Al-Qur’an
dan hadis tentang perintah berlomba-lomba
dalam mengerjakan kebaikan, dan etika bergaul.
5.2. Akidah
Memahami kepedulian diri dan lingkungan
sebagai rasa syukur kepada Allah Swt.
5.3. Akhlak
Memahami perilaku menjaga diri dari penyakit
hati.
5.4. Fikih
Memahami kewajiban mengurus jenazah dan
ketentuan hukum wajib dan sunah dalam
pelaksanaan ibadah.
5.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami sejarah masuknya agama Islam
ke Indonesia.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Al-Qur`an Hadis
Memahami nilai-nilai kandungan Al-Qur’an dan
hadits tentang etos kerja dan hidup mandiri.
6.2. Akidah
Memahami perilaku menjaga keselamatan diri
dan lingkungan sebagai rasa syukur kepada
Allah Swt.

=== HALAMAN 1295 ===

6.3. Akhlak
Memahami perilaku menjaga diri dari penyakit
sosial, etika bermasyarakat, dan berkomunikasi
secara digital sesuai dengan ketentuan agama
6.4. Fikih
Memahami ketentuan pernikahan,
penyembelihan hewan kurban, salat idain, dan
salat jamak qasar sesuai dengan ajaran agama
6.5. Sejarah Peradaban Islam
Memahami keteladanan peran tokoh ulama
dalam penyebaran agama Islam di Indonesia.
I.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
AGAMA KRISTEN DAN BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan agama dimaksudkan untuk membentuk peserta
didik menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada
Tuhan Yang Maha Esa serta berakhlak mulia. Dengan demikian,
pendidikan agama dapat menjadi perekat bangsa dan
memberikan anugerah yang sebesar-besarnya bagi kemajuan
dan kesejahteraan bangsa. Pendidikan agama yang memberi
penekanan pada pembentukan iman, takwa, dan akhlak mulia
menyiratkan bahwa pendidikan agama bukan hanya bertujuan
untuk mengasah kecerdasan spiritual dan iman, melainkan juga
aspek ketaatan pada ajaran agama. Lebih dari itu, pendidikan
agama harus mampu membentuk manusia yang manusiawi.
Pendidikan Agama Kristen merupakan usaha yang dilakukan
secara terencana dan berkelanjutan dalam rangka
mengembangkan kemampuan murid agar dengan pertolongan
Roh Kudus dapat memahami dan menghayati kasih Tuhan Allah
di dalam Yesus Kristus yang dinyatakan dalam kehidupan
sehari-hari terhadap sesama dan lingkungan (Lokakarya
Strategi PAK di Indonesia oleh PGI, Bimas Kristen Kementerian
Agama RI tahun 1999).
Mata pelajaran Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti
dalam struktur kurikulum bagi Sekolah Luar Biasa merupakan
kelompok mata pelajaran wajib untuk semua jenjang.

=== HALAMAN 1296 ===

Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti disajikan dalam
bentuk mata pelajaran pada semua jalur, jenis, dan jenjang
pendidikan yang mengacu pada capaian pembelajaran yang
telah ditetapkan oleh pemerintah.
Pendekatan dalam pembelajaran Pendidikan Agama Kristen dan
Budi Pekerti adalah pendekatan student center, yaitu
pembelajaran yang berpusat kepada murid. Implementasi
Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti mengacu pada
Alkitab yang ditopang oleh Karya Roh Kudus dan
mengembangkan berbagai model pembelajaran yang kreatif dan
inovatif. Dalam melaksanakan pembelajaran, guru dapat
menggunakan strategi, model, media, dan pendekatan
pembelajaran yang tepat, serta disesuaikan dengan kondisi dan
kemampuan murid pada pendidikan khusus.
Kurikulum Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti
mengakomodasi semua nilai dalam dimensi profil lulusan dan
moderasi beragama di Indonesia. Nilai-nilai tersebut tidak
bertentangan dengan ajaran iman Kristen. Pembelajaran
Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti membentuk peserta
didik menjadi manusia beriman yang mewujudkan moderasi
beragama dalam praktik kehidupan. Pelayanan Pendidikan
Agama Kristen sebagai perpanjangan tangan gereja yang
berfungsi sebagai penyemaian iman kristiani, pengembangan
kedewasaan spiritualitas, dan menjadi pelaku firman (bnd.
Yakobus 1:22).
B. Tujuan
Tujuan Pembelajaran Pendidikan Agama Kristen pada
Pendidikan Khusus adalah
1. mengenal serta mengimani Allah yang berkarya
menciptakan alam semesta dan manusia;
2. mengimani keselamatan yang kekal dalam karya
penyelamatan Yesus Kristus;
3. mensyukuri Allah yang berkarya dalam Roh Kudus sebagai
penolong dan pembaru hidup manusia;

=== HALAMAN 1297 ===

4. mampu memahami hak dan kewajibannya sebagai warga
gereja dan warga negara serta cinta tanah air;
5. membangun manusia Indonesia yang mampu menghayati
imannya secara bertanggung jawab dan berakhlak mulia
serta menerapkan prinsip moderasi beragama dalam
masyarakat majemuk; dan
6. mewujudkan imannya pada perbuatan hidup setiap hari
dalam berinteraksi dengan sesama dan memelihara
lingkungan hidup.
C. Karakteristik
Mata Pelajaran Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti
mengacu pada Alkitab yang berbasis pada kehidupan dan
isu-isu aktual dan tidak mengindoktrinasi. Dalam
pengembangannya, pelajaran Pendidikan Agama Kristen dan
Budi Pekerti memberikan ruang kepada murid untuk
mengembangkan kemerdekaan berpikir, kreativitas, dan inovasi.
Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti sebagai disiplin
ilmu harus diajarkan dalam kaidah-kaidah keilmuan sesuai
dengan tuntutan kurikuler, tetapi tetap memperhatikan esensi
belajar mengajar Pendidikan Agama Kristen dan Budi Pekerti.
Penyusunan capaian pembelajaran Mata Pelajaran Pendidikan
Agama Kristen dan Budi Pekerti didasarkan pada empat elemen
dan subelemen.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Kristen dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Allah Berkarya Memahami Allah yang diimaninya
sebagai pencipta, pemelihara,
penyelamat, dan pembaru kehidupan
manusia sebagai rekan kerja Allah
untuk mewujudkan karya-Nya di
dalam keluarga, sekolah, gereja,
bangsa dan negara.
Manusia dan Memahami hakikat manusia sebagai
Nilai-nilai Kristiani ciptaan Allah yang terbatas. Dalam

=== HALAMAN 1298 ===

Elemen Deskripsi
keterbatasannya, manusia diberi hak
dan tanggung jawab untuk menjalani
hidup sesuai dengan nilai-nilai
kristiani.
Gereja dan Memahami keberadaan dan tugas
Masyarakat panggilan gereja untuk bersekutu,
Majemuk bersaksi, dan melayani serta
mewujudkan solidaritas dan
kebersamaan dalam hubungan
antarumat beragama dan internal
umat beragama terkait dengan isu ras,
etnis, dan gender di dalam masyarakat
dalam rangka penguatan moderasi
beragama.
Alam dan Memahami fakta alam yang
Lingkungan Hidup mendatangkan kebaikan dan bencana,
manusia bertanggung jawab
membangun hubungan yang harmonis
dengan alam, memelihara,
melestarikan alam, dan menerapkan
sikap hidup ugahari sebagai wujud
syukur kepada Allah.
Elemen dan subelemen Pendidikan Agama Kristen dan Budi
Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Subelemen
Allah Berkarya Allah Pencipta
Allah Pemelihara
Allah Penyelamat
Allah Pembaru
Manusia dan Hakikat Manusia
Nilai-nilai Kristiani Nilai-nilai Kristiani
Gereja dan Tugas Panggilan Gereja
Masyarakat Majemuk Masyarakat Majemuk

=== HALAMAN 1299 ===

Elemen Subelemen
Alam dan Alam Ciptaan Allah
Lingkungan Hidup Tanggung Jawab Manusia Terhadap
Alam
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Allah Berkarya
1.1.1. Allah Pencipta
Memahami diri sebagai ciptaan yang
istimewa; Memahami berbagai fungsi
anggota tubuhnya.
1.1.2. Allah Pemelihara
Memahami pemeliharaan Allah
melalui kehadiran dirinya dan
keluarga.
1.1.3. Allah Penyelamat
-
1.1.4. Allah Pembaru
-
1.2. Manusia dan Nilai-nilai Kristiani
1.2.1. Hakikat Manusia
Memahami dirinya berharga dan
dicintai Allah.
1.2.2. Nilai-nilai Kristiani
Memahami makna kebaikan; ramah
dan sopan di rumah dan di satuan
pendidikan.
1.3. Gereja dan Masyarakat Majemuk
1.3.1. Tugas Panggilan Gereja
Memahami dirinya sebagai anggota
gereja.

=== HALAMAN 1300 ===

1.3.2. Masyarakat Majemuk
Memahami keberagaman yang ada di
gereja dan masyarakat.
1.4. Alam dan Lingkungan Hidup
1.4.1. Alam Ciptaan Allah
Memahami kehadiran Allah melalui
alam dan lingkungan hidup.
1.4.2. Tanggung Jawab Manusia Terhadap
Alam
Memahami tanggung jawab merawat
alam sekitar rumah.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Allah Berkarya
2.1.1. Allah Pencipta
Memahami bahwa Allah menciptakan
tumbuhan, hewan dan manusia;
memahami pemeliharaan Allah
melalui tumbuhan hewan dan
manusia.
2.1.2. Allah Pemelihara
Mensyukuri pemeliharan Allah melalui
sekolah.
2.1.3. Allah Penyelamat
Memahami Allah menyelamatkan
dirinya.
2.1.4. Allah Pembaru
-
2.2. Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
2.2.1. Hakikat Manusia
Memahami diri sebagai makhluk
individu dan sosial yang hidup
bersama berdampingan dengan
keluarga, teman, dan guru.

=== HALAMAN 1301 ===

2.2.2. Nilai-Nilai Kristiani
Menerapkan disiplin diri dalam
keluarga, sekolah dan masyarakat
2.3. Gereja dan Masyarakat Majemuk
2.3.1. Tugas Panggilan Gereja
Memahami tugas panggilan gereja;
mengungkapkan syukur atas gereja
yang mendampingi selama ini.
2.3.2. Masyarakat Majemuk
Mensyukuri keberagaman agama,
suku, budaya sebagai anugerah Allah.
2.4. Alam dan Lingkungan Hidup
2.4.1. Alam Ciptaan Allah
Mensyukuri kehadiran Allah melalui
alam dan lingkungan hidup
2.4.2. Tanggung Jawab Manusia
Bertanggung jawab merawat alam
sekitar sekolah.
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Allah Berkarya
3.1.1. Allah Pencipta
Memahami Allah yang menciptakan
alam semesta.
3.1.2. Allah Pemelihara
Memahami pemeliharaan Allah
melalui gereja.
3.1.3. Allah Penyelamat
Memahami karya penyelamatan Allah
bagi orang berdosa.
3.1.4. Allah Pembaru
Memahami Allah membarui hidup
manusia.
3.2. Manusia dan Nilai-nilai Kristiani

=== HALAMAN 1302 ===

3.2.1. Hakikat Manusia
Memahami diri sebagai makhluk
terbatas.
3.2.2. Nilai-nilai Kristiani
Menerapkan kesabaran dan
kemurahan dalam keluarga, sekolah,
dan masyarakat.
3.3. Gereja dan Masyarakat Majemuk
3.3.1. Tugas Panggilan Gereja
Memahami makna pentingnya
bergereja bagi setiap umat beriman
3.3.2. Masyarakat Majemuk
Memahami keberagaman
bangsa-bangsa di dunia
3.4. Alam dan Lingkungan Hidup
3.4.1. Alam Ciptaan Allah
Memahami kemahakuasaan Allah
melalui fenomena alam dan
lingkungan hidup.
3.4.2. Tanggung Jawab Manusia Terhadap
Alam
Memahami tugas merawat alam
sekitar.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Allah Berkarya
4.1.1. Allah Pencipta
Memahami karya ciptaan Allah di
sekolah dan masyarakat.
4.1.2. Allah Pemelihara
Memahami pemeliharaan Allah
terhadap dirinya di dalam masyarakat.
4.1.3. Allah Penyelamat
Memahami karya penyelamatan Allah
melalui Yesus Kristus.

=== HALAMAN 1303 ===

4.1.4. Allah Pembaru
Memahami karya Roh Kudus dalam
memimpin hidup orang beriman.
4.2. Manusia dan Nilai-Nilai Kristiani
4.2.1. Hakikat Manusia
Memahami talenta dirinya serta
memanfaatkan bagi sesama.
4.2.2. Nilai-Nilai Kristiani
Memahami prinsip rendah hati,
penguasaan diri, serta peduli dan
bersahabat terhadap sesama.
4.3. Gereja dan Masyarakat Majemuk
4.3.1. Tugas Panggilan Gereja
Memahami berbagai bentuk pelayanan
gereja dan turut serta dalam melayani.
4.3.2. Masyarakat Majemuk
Membangun solidaritas dan toleransi
dalam keberagaman.
4.4. Alam dan Lingkungan Hidup
4.4.1. Alam Ciptaan Allah
Memahami pemeliharaan Allah terus
berlangsung terhadap alam dalam
segala situasi.
4.4.2. Tanggung Jawab Manusia Terhadap
Alam
Memahami tanggung jawab manusia
dalam merawat alam dan lingkungan
hidup.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Allah Berkarya
5.1.1. Allah Pencipta
Memahami pertumbuhan diri sebagai
pribadi dewasa baik secara sosial,
fisik, spiritual, perkataan, serta

=== HALAMAN 1304 ===

tindakan yang dilakukan di dalam
kehidupan sehari-hari.
5.1.2. Allah Pemelihara
Memahami Allah memelihara
manusia di sepanjang hidup.
5.1.3. Allah Penyelamat
Memahami karya penyelamatan Allah
melalui peran keluarga dan orang tua
sebagai pendidik pertama dan utama.
5.1.4. Allah Pembaru
Meyakini Allah membarui kehidupan
keluarga.
5.2. Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
5.2.1. Hakikat Manusia
Mensyukuri pertumbuhan dirinya
sebagai pribadi dewasa.
5.2.2. Nilai-Nilai Kristiani
Menerapkan kebaikan, kesetiaan,
kelemah lembutan di dalam
kehidupan sehari-hari.
5.3. Gereja dan Masyarakat Majemuk
5.3.1. Tugas Panggilan Gereja
Memahami tugas gereja mengatasi
berbagai isu kehidupan: diskriminasi
dan ketidakadilan.
5.3.2. Masyarakat Majemuk
Memahami sekolah menjadi lembaga
yang mendidik tentang kemajemukan.
5.4. Alam dan Lingkungan Hidup
5.4.1. Alam Ciptaan Allah
Memahami kondisi alam saat ini.
5.4.2. Tanggung Jawab Manusia Terhadap
Alam
Memahami tanggung jawab mencegah
kerusakan alam.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)

=== HALAMAN 1305 ===

Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Allah Berkarya
6.1.1. Allah Pencipta
Memahami perkembangan
kebudayaan dan IPTEK sebagai
anugerah Allah terhadap manusia.
6.1.2. Allah Pemelihara
Mensyukuri pemeliharaan Allah
melalui hidup bertanggung jawab.
6.1.3. Allah Penyelamamat
Melaksanakan tanggung jawab dalam
demokrasi dan HAM sebagai ucap
syukur atas penyelamatan Allah.
6.1.4. Allah Pembaru
Meyakini Allah membarui gereja dan
masyarakat.
6.2. Manusia dan Nilai- nilai Kristiani
6.2.1. Hakikat Manusia
Mewujudkan tanggung jawab sebagai
manusia dewasa
6.2.2. Nilai-nilai Kristiani
Menerapkan kasih, sukacita, damai
sejahtera di dalam kehidupan
sehari-hari
6.3. Gereja dan Masyarakat Majemuk
6.3.1. Tugas Panggilan Gereja
Memahami panggilan untuk
mewujudkan pelayanan gereja dalam
masyarakat majemuk.
6.3.2. Masyarakat Majemuk
Mewujudkan moderasi beragama
6.4. Alam dan Lingkungan Hidup
6.4.1. Alam Ciptaan Allah
Memahami penyebab kerusakan alam
dan cara mengatasinya.

=== HALAMAN 1306 ===

6.4.2. Tanggung Jawab Manusia Terhadap
Alam
Menerapkan sikap ugahari dalam
menjaga lingkungan hidup
I.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
AGAMA KATOLIK DAN BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan pada dasarnya merupakan tanggung jawab utama
dan pertama orang tua, demikian pula dalam hal pendidikan
iman anak. Pendidikan iman Katolik merupakan suatu proses
yang berlangsung sepanjang hayat. Pendidikan dimulai di
lingkungan keluarga yaitu tempat anak mulai mengenal dan
mengembangkan iman. Iman dikembangkan lebih lanjut dalam
pembelajaran di lingkungan Gereja sebagai umat Allah dan di
satuan pendidikan. Iman mencapai kedewasaannya melalui
keterlibatan dalam hidup menggereja dan bermasyarakat.
Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti adalah salah satu
bentuk upaya gereja untuk bekerja demi mendukung
pengembangan pribadi manusia dan terciptanya masyarakat
yang makin manusiawi berlandaskan pada ajaran iman Katolik.
Dalam upaya ini, gereja menegaskan pentingnya pendidikan
bagi semua orang tanpa kecuali, termasuk umat berkebutuhan
khusus. Dalam Alkitab, terdapat banyak kisah tentang
bagaimana kasih Allah dinyatakan kepada setiap manusia
ciptaan-Nya. Selama hidup-Nya, Yesus memperlihatkan kasih
Allah yang tanpa batas dengan “membuat orang buta melihat,
orang lumpuh berjalan, orang kusta menjadi tahir, orang tuli
mendengar…” (bdk. Luk 7:22; 4:18–19). Dalam kelemahan dan
penderitaan-Nya, Yesus Kristus memancarkan sukacita dan
harapan akan Kerajaan Allah. Dimensi biblis-eklesiologis yang
menjadi dasar pandangan ini adalah gambaran gereja sebagai
tubuh Kristus. Tubuh Kristus merangkul setiap pribadi di dalam
kelebihan dan kekurangannya. Dalam tubuh Kristus, tidak ada
tempat bagi anggota yang mengklaim dirinya paling penting;
yang tampak lemah pun sama pentingnya. Pribadi yang

=== HALAMAN 1307 ===

berkebutuhan khusus harus dapat diterima sebagai kekayaan
dalam komunitas. Keterbatasan fisik dan mental bukan alasan
yang mengurangi keluhuran martabat seseorang sebagai
anggota persekutuan. Dalam hal inilah, Konsili Vatikan II dalam
pernyataannya tentang Pendidikan Kristen (Gravissimum
Educationis) menandaskan bahwa, “Semua orang dari suku,
kondisi atau usia manapun juga, berdasarkan martabat mereka
selaku pribadi mempunyai hak yang tak dapat diganggu gugat
atas pendidikan....”
Sejalan dengan perhatian gereja pada pendidikan bagi umat
berkebutuhan khusus, negara menjamin hak para penyandang
disabilitas untuk memperoleh pendidikan, termasuk untuk
memperoleh pendidikan iman sesuai dengan agama dan
kepercayaan masing-masing. Salah satu bentuk perwujudannya
adalah dengan menyelenggarakan pendidikan iman secara
formal pada pendidikan khusus, di antaranya melalui mata
pelajaran Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti bagi
murid dengan hambatan intelektual. Tujuan mata pelajaran
Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti ialah untuk
mengembangkan potensi murid secara optimal dalam
menghayati iman yang dianutnya.
Mata pelajaran Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti
mendorong murid berkebutuhan khusus dengan hambatan
intelektual menjadi pribadi beriman yang mampu menghayati
dan mewujudkan imannya dalam kehidupan sehari-hari.
Pembelajaran Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti
membekali murid dengan pengetahuan, sikap, dan keterampilan
yang bersumber dari kitab suci, tradisi suci, ajaran gereja
(magisterium), dan pengalaman iman peserta didik. Mata
pelajaran Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti disusun
secara terencana dan berkesinambungan dalam rangka
mengembangkan kemampuan murid untuk memperteguh iman
dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa sesuai dengan
ajaran iman Katolik dengan tetap memperhatikan
penghormatan terhadap agama dan kepercayaan lain.

=== HALAMAN 1308 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti
bertujuan agar peserta didik:
1. memiliki pengetahuan, keterampilan, dan sikap hidup yang
makin berakhlak mulia menurut ajaran iman Katolik;
2. membangun hidup menurut iman Katolik dengan sikap
setia kepada Yesus Kristus dan Injil-Nya tentang Kerajaan
Allah yang menggambarkan situasi dan peristiwa
penyelamatan, perjuangan untuk perdamaian dan
keadilan, kebahagiaan dan kesejahteraan, persaudaraan
dan kesetiaan, dan pelestarian lingkungan hidup; serta
3. menjadi manusia yang berkarakter mandiri, bernalar kritis,
kreatif, bergotong royong, dan berkebinekaan global sesuai
dengan tata nilai menurut pola hidup Yesus Kristus.
C. Karakteristik
Pendidikan Agama Katolik dan Budi Pekerti berusaha
memperkenalkan Allah yang Maha kuasa dan Maha Rahim
dalam diri Yesus Kristus kepada murid jenjang pendidikan
dasar dan pendidikan menengah agar mereka menjadi manusia
beriman. Usaha ini dilakukan fase demi fase dalam capaian
pembelajaran melalui materi-materi esensial yang terwujud
dalam empat elemen, yaitu pribadi peserta didik, Yesus Kristus,
gereja, dan masyarakat.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Katolik dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pribadi Peserta Didik Membahas pribadi manusia sebagai
laki- laki atau perempuan yang
memiliki kemampuan dan
keterbatasan serta kelebihan dan
kekurangan yang dipanggil untuk
membangun relasi dengan sesama
serta lingkungan sesuai dengan ajaran
iman Katolik.

=== HALAMAN 1309 ===

Elemen Deskripsi
Yesus Kristus Membahas tentang pribadi Yesus
Kristus yang mewartakan Allah Bapa
dan Kerajaan Allah, seperti yang
terungkap dalam Kitab Suci Perjanjian
Lama dan Perjanjian Baru, agar murid
berelasi dengan Yesus Kristus dan
meneladani-Nya.
Gereja Membahas tentang makna gereja agar
murid mampu mewujudkan
kehidupan menggereja.
Masyarakat Membahas tentang perwujudan iman
dalam hidup bersama di tengah
masyarakat sesuai dengan ajaran
iman Katolik.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pribadi Peserta Didik
Mengenal diri sebagai pribadi yang dicintai
Tuhan; anggota tubuh, keluarga, dan lingkungan
satuan pendidikan sebagai anugerah Tuhan.
1.2. Yesus Kristus
Mengenal kisah kelahiran Yesus dan keluarga
Yesus yang tinggal di Nazaret.
1.3. Gereja
Mengenal sikap berdoa; membuat tanda salib,
dan berdoa Bapa Kami.
1.4. Masyarakat
-
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)

=== HALAMAN 1310 ===

Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pribadi Peserta Didik
Mengenal diri dan bangga diciptakan Tuhan
sebagai laki-laki atau perempuan serta
mengenal lingkungan di sekitar rumah.
2.2. Yesus Kristus
Mengenal karya keselamatan Allah melalui kisah
penciptaan langit dan bumi serta kisah Nabi Nuh
dan Bahteranya; Yesus dipersembahkan di Bait
Allah; dan Yesus berada di Bait Allah pada umur
12 tahun.
2.3. Gereja
Mengenal gereja sebagai tempat ibadat umat
Katolik, Doa Salam Maria dan Kemuliaan.
2.4. Masyarakat
Mengenal perwujudan iman dalam hidup
bersama dengan cara merawat lingkungan
sekitar dan hidup rukun dengan tetangga.
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Pribadi Peserta Didik
Mengenal talenta; memiliki sikap peduli terhadap
teman sesuai dengan ajaran Gereja Katolik.
3.2. Yesus Kristus
Mengenal karya keselamatan Allah melalui kisah
Abraham bapa bangsa, Daud, kebijaksanaan
Salomo, Yesus dan keteladanan-Nya melalui
kisah mukjizat lima roti dan dua ikan.
3.3. Gereja
Mengenal alat-alat liturgi, petugas liturgi, dan
sikap liturgi.
3.4. Masyarakat
Mengenal perwujudan iman dalam hidup

=== HALAMAN 1311 ===

bergotong royong, keanekaragaman agama,
suku, dan budaya di Indonesia.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Pribadi Peserta Didik
Mengenal manusia sebagai citra Allah yang unik,
kelebihan dan kekurangan untuk menjalankan
tugas perutusannya sebagai citra Allah.
4.2. Yesus Kristus
Mengenal karya keselamatan Allah melalui kisah
Yusuf menyelamatkan keluarganya dari bencana
kelaparan, kisah Yosua menyeberangkan umat
Israel dari sungai Yordan ke Tanah Kanaan,
kisah kelahiran Musa, kisah Yesus dibaptis,
Yesus sebagai pendoa, Yesus yang mengampuni,
dan Yesus memberi makan lima ribu orang.
4.3. Gereja
Mengenal sakramen-sakramen inisiasi (baptis,
ekaristi, dan krisma), dan sakramen tobat dalam
Gereja Katolik, serta syahadat para rasul.
4.4. Masyarakat
Mengenal perwujudan iman dalam hidup
bersama dengan cara ikut terlibat dalam
pelestarian lingkungan alam, dan persaudaraan
sejati dalam keberagaman.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Pribadi Peserta Didik
Mengenal panggilan hidup: berkeluarga,
membiara/klerus/bakti dan karya/profesi.
5.2. Yesus Kristus
Mengenal karya keselamatan Allah melalui kisah
penyeberangan Laut Merah, sepuluh perintah

=== HALAMAN 1312 ===

Allah sebagai pedoman hidup, dan kisah Yesus
mewartakan Kerajaan Allah melalui
perumpamaan.
5.3. Gereja
Mengenal pengungkapan iman melalui doa
pribadi sebagai anggota gereja.
5.4. Masyarakat
Mengenal perwujudan iman dengan cara
menghormati sesama.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Pribadi Peserta Didik
Mengenal kemampuan dan keterbatasan agar
dapat menentukan cita-cita serta cara
pengembangan diri.
6.2. Yesus Kristus
Mengenal karya keselamatan Allah melalui kisah
Allah memberkati pemimpin Israel: Samuel,
Saul, dan Daud; karya keselamatan Allah
melalui kisah mukjizat-mukjizat Yesus; kisah
sengsara, wafat, dan kebangkitan Yesus; Allah
Bapa, Putra, dan Roh Kudus.
6.3. Gereja
Mengenal Gereja sebagai persekutuan Umat
Allah, lima Perintah Gereja, dan cara
mewujudkan kehidupan menggereja melalui
kegiatan doa bersama.
6.4. Masyarakat
Mengenal perwujudan iman dalam hidup
bersama melalui penghormatan terhadap
kehidupan sosial dan keberagaman sebagai
wujud moderasi beragama.

=== HALAMAN 1313 ===

I.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
AGAMA HINDU DAN BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti merupakan mata
pelajaran yang membentuk murid beragama Hindu yang
memiliki Sradha dan Bhakti kepada Hyang Widi Wasa dengan
memberi penghayatan dan pengamalan agama Hindu dan budi
pekerti yang sesuai dengan Tri Kerangka Dasar agama Hindu,
yaitu tattwa, susila, dan acara. Implementasi Tri Kerangka
Dasar dalam pembelajaran Pendidikan Agama Hindu dan Budi
Pekerti diejawantahkan menjadi lima elemen, yaitu (1) acara, (2)
susila, (3) sradha dan bhakti, (4) Kitab Suci Weda, serta (5)
sejarah Agama Hindu sebagai refleksi kehidupan untuk
mencapai Moksartham Jagadhita Ya Ca Iti Dharma.
Mata Pelajaran Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti
berfungsi sebagai kendali bagi murid beragama Hindu untuk
menghadapi berbagai tantangan masa depan. Pendidikan Agama
Hindu dan Budi Pekerti sebagai muatan wajib dalam Kurikulum
Merdeka bertujuan mewujudkan murid yang cerdas, religius,
kolaboratif, dan berdaya saing selaras dengan profil pelajar
Pancasila serta memegang teguh darma negara dan darma
agama sebagai salah satu landasan penerapan moderasi
beragama.
Murid yang mendapatkan pelayanan pendidikan sebagai warga
negara Indonesia terdiri atas beberapa kategori, salah satunya
yang memiliki keterbatasan intelektual. Murid dengan
keterbatasan intelektual adalah anak yang memiliki inteligensi
dengan signifikasi berada di bawah rata-rata yang disertai
dengan ketidakmampuan adaptasi perilaku sesuai dengan masa
perkembangan. Penyelenggaraan pembelajaran Pendidikan
Agama Hindu dan Budi Pekerti yang ramah anak pada
pendidikan khusus menekankan pada: (a) optimalisasi potensi,
bakat, minat dan kesiapan kerja; (b) pembentukan kemandirian;
dan/atau (c) penguasaan keterampilan hidup sesuai dengan
kondisi dan kebutuhan murid.

=== HALAMAN 1314 ===

B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Pendidikan Agama Hindu
dan Budi Pekerti bertujuan agar murid mampu memahami:
1. acara sebagai bentuk optimalisasi potensi bakat minat dan
kesiapan kerja serta penguasaan keterampilan hidup
melalui praktik baik dari Kitab Suci Weda sesuai dengan
kearifan lokal Hindu di Indonesia sebagai penghayatan dan
pengamalan ajaran agama;
2. susila sebagai konsepsi tentang akhlak mulia dalam ajaran
agama Hindu untuk menumbuhkembangkan budi pekerti,
etika, dan moral dalam kehidupan berbangsa dan
bernegara sehingga tercipta insan-insan Hindu yang sadhu
(bijaksana), siddha (kerja keras), suddha (bersih), siddhi
(cerdas), dan mandhiri (mandiri);
3. sraddha dan bhakti sebagai aspek keimanan dan
ketakwaan terhadap Hyang Widhi Wasa/Tuhan Yang Maha
Esa beserta manifestasi-Nya;
4. kitab Suci Weda sebagai sumber ajaran agama Hindu yang
mengedepankan nilai-nilai satyam (kebenaran), siwam
(kesucian), dan sundaram (keindahan) dalam kehidupan;
dan
5. sejarah agama Hindu sebagai refleksi untuk membangun
kesadaran kolektif guna menumbuhkan kecintaan terhadap
agama Hindu dan peninggalannya, serta bangsa dan
negara.
C. Karakteristik
Pendidikan Agama Hindu dan Budi Pekerti pada Pendidikan
Khusus merupakan mata pelajaran yang menitikberatkan pada
aspek susila untuk menumbuhkembangkan kemandirian
melalui pembiasaan pada aspek acara dalam bentuk
praktik-praktik keagamaan sehingga terbangun pengetahuan
sebagai aspek tattwa yang bersumber pada ajaran agama
Hindu.
Ketiga aspek tersebut merupakan bagian dari Tri Kerangka
Dasar Agama Hindu yang dikembangkan menjadi lima elemen,
yakni acara, susila, Kitab Suci Weda, sraddha dan bhakti,

=== HALAMAN 1315 ===

sejarah Agama Hindu. Perumusan kelima elemen tersebut
selaras dengan indikator penguatan moderasi beragama pada
murid, yaitu (1) komitmen kebangsaan, (2) toleransi, (3) anti
kekerasan, (4) penghormatan terhadap tradisi melalui
penumbuhkembangan nilai-nilai ketuhanan, kemanusiaan,
cinta tanah air, musyawarah, dan keadilan sosial yang
bersumber pada ajaran-ajaran Hindu. Pengembangan kelima
elemen pendidikan khusus juga mengacu pada karakteristik
murid sehingga kelima elemen tersebut tidak selalu muncul
secara bersamaan pada setiap fase.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Hindu dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Acara Acara merupakan praktik keagamaan
Hindu dalam bentuk yadnya atau
korban suci sesuai dengan nilai-nilai
kearifan lokal Hindu di Indonesia,
misalnya aktivitas keagamaan, ritual,
dan seni keagamaan yang dilestarikan
sebagai kekayaan budaya bangsa
untuk menumbuhkan potensi minat
dan bakat serta penguasaan
keterampilan hidup.
Susila Susila adalah ajaran etika dan
moralitas dalam agama Hindu yang
bertujuan untuk mencapai kebajikan,
kedamaian, dan keharmonisan dalam
masyarakat. Nilai-nilai susila ini
diterapkan berdasarkan wiweka,
prinsip tri hita karana, tri kaya
parisudha, tat twam asi, dan
wasudaiwa kutumbakam untuk
penguatan moderasi beragama dengan
membangun kepekaan sosial serta
menumbuhkan kemandirian.

=== HALAMAN 1316 ===

Elemen Deskripsi
Sraddha dan Bhakti Sraddha dan bhakti adalah pokok
keimanan dan ketakwaan Hindu yang
berisi ajaran tattwa. Dalam berbagai
teks lokal di Indonesia, istilah tattwa
merujuk pada prinsip-prinsip
kebenaran tertinggi. tattwa agama
Hindu di Indonesia merupakan hasil
konstruksi dari ajaran filosofis yang
terkandung dalam Kitab Suci Weda
untuk memperkuat keyakinan umat
Hindu agar memiliki sraddha dan
bhakti.
Kitab Suci Weda Kitab Suci Weda adalah sumber ajaran
agama Hindu yang berasal dari Weda
Sruthi yakni wahyu Hyang Widhi
Wasa/Tuhan Yang Maha Esa. Kitab
Suci Weda ini bersifat sanatana (abadi)
dan nutana (fleksibel sesuai kearifan
lokal yang ada), apauruseya (bukan
karangan manusia), dan anadi ananta
(tidak berawal dan tidak berakhir).
Kodifikasi Kitab Suci Weda oleh
Maharsi Wyasa terdiri atas dua bagian
utama, yaitu Weda Sruti dan Weda
Smerti.
Weda Sruti
Weda Sruti adalah kitab wahyu yang
didengarkan secara langsung oleh
para maharsi. Weda Sruti terdiri atas
kitab Reg Weda, Yajur Weda, Sama
Weda, dan Atharwa Weda.
Weda Smerti
Weda Smerti adalah Weda yang
berdasarkan pada ingatan maharsi
dan Bhasya (penjelasan) dari Weda

=== HALAMAN 1317 ===

Elemen Deskripsi
Sruti, yang terdiri atas Wedangga,
Upaweda, Nibandha, dan Agama.
Sejarah Agama Sejarah Agama Hindu adalah kajian
Hindu tentang peristiwa yang terjadi pada
masa lampau terkait perkembangan
agama Hindu, peninggalan Hindu,
corak keagamaan Hindu,
perkembangan organisasi keagamaan
Hindu, dan tokoh-tokoh Hindu yang
dapat diteladani. Nilai-nilai sejarah
tersebut dapat dijadikan sebagai
refleksi kehidupan untuk
menumbuhkembangkan keteladanan
kepemimpinan, kecintaan terhadap
agama Hindu, dan peninggalannya,
serta bangsa dan negara.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Acara
Mengenal tempat suci dan etika berbusana ke
tempat suci serta sarana persembahyangan.
1.2. Susila
Mengenal subha dan asubha karma, serta tri
kaya parisudha.
1.3. Sraddha dan Bhakti
Mengenal Hyang Widhi Wasa sebagai pencipta
dan sumber hidup
1.4. Kitab Suci Weda
-
1.5. Sejarah Agama Hindu
-

=== HALAMAN 1318 ===

2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Acara
Mengenal Dainika Upasana dan Hari Suci Hindu
sesuai kearifan lokal.
2.2. Susila
Mengenal Tri Parartha dan Catur Paramitha.
2.3. Sraddha dan Bhakti
Mengenal Hyang Widhi Wasa sebagai Tri Murti
dan Cadu Sakti.
2.4. Kitab Suci Weda
-
2.5. Sejarah Agama Hindu
-
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Acara
Mengenal orang suci dan Tri Rna dalam agama
Hindu.
3.2. Susila
Mengenal ajaran Tri Hita Karana dan Catur
Guru.
3.3. Sraddha dan Bhakti
Mengenal Panca Indriya sebagai unsur dari
Bhuana Alit.
3.4. Kitab Suci Weda
Mengenal kisah epos Ramayana.
3.5. Sejarah Agama Hindu
-
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1319 ===

4.1. Acara
Menerapkan budaya hidup bersih dan sehat
sesuai dengan kearifan lokal.
4.2. Susila
Memahami Catur Paramitha, Catur Asrama,
serta Catur Purusa Artha.
4.3. Sraddha dan Bhakti
Memahami Karmaphala sebagai hukum sebab
akibat, dan Panca Mahabhuta sebagai
pembentuk Bhuana Agung dan Bhuana Alit.
4.4. Kitab Suci Weda
Memahami kisah epos Mahabharata sebagai
tuntunan hidup.
4.5. Sejarah Agama Hindu
-
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Acara
Memahami hakikat Panca Yadnya.
5.2. Susila
Memahami ajaran Catur Marga.
5.3. Sraddha dan Bhakti
-
5.4. Kitab Suci Weda
Memahami kisah-kisah Purana sebagai pedoman
hidup.
5.5. Sejarah Agama Hindu
Memahami tokoh-tokoh kerajaan Hindu di
Indonesia.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1320 ===

6.1. Acara
Memahami seni keagamaan Hindu dalam
konteks kehidupan beragama.
6.2. Susila
Memahami konsep Keluarga Sukhinah.
6.3. Sraddha dan Bhakti
Memahami keterkaitan ajaran Karmaphala,
Punarbhawa, dan Moksa.
6.4. Kitab Suci Weda
Memahami ajaran kepemimpinan dalam
Nitisastra di lingkup keluarga dan masyarakat.
6.5. Sejarah Agama Hindu
Mengenal sejarah perkembangan Hindu di
Indonesia.
I.5. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
AGAMA BUDDHA DAN BUDI PEKERTI
A. Rasional
Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti adalah pendidikan
yang mempelajari konsep dan nilai–nilai luhur Agama Buddha.
Dalam pembelajaran Agama Buddha, kegiatan ini melibatkan
murid untuk mengevaluasi materi agama yang mereka pelajari,
baik secara kelompok maupun individu berdasarkan pada
prinsip ehipassiko. Mata Pelajaran Pendidikan Agama Buddha
dan Budi Pekerti merupakan kelompok mata pelajaran umum
yang wajib dipelajari oleh murid dalam mengaktualisasi konsep
dan nilai-nilai Agama Buddha dengan pendekatan pembelajaran
mendalam.
Muatan materi Agama Buddha meliputi nilai-nilai yang
terintegrasi dalam ajaran moralitas, meditasi, dan
kebijaksanaan selaras dengan nilai-nilai Pancasila sebagai dasar
negara. Pembelajaran Pendidikan Agama Buddha dan Budi
Pekerti berpusat pada murid, keteladanan, dan pembiasaan.
Pembelajaran dilakukan berdasarkan pengondisian ramah anak
serta mencerminkan kehidupan yang moderat. Penggunaan
media untuk murid dapat disesuaikan berdasarkan pada

=== HALAMAN 1321 ===

kebutuhan murid, seperti penggunaan huruf Braille, media
audio, dan audiovisual.
Belajar Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti bertujuan
untuk membentuk kondisi mental yang berkesadaran,
pengamalannya dikaitkan dengan konsep Ketuhanan Yang
Maha Esa, Triratna, bangsa dan negara, diri sendiri, sesama
manusia, makhluk lain dan lingkungan alam. Melalui Mata
Pelajaran Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti, murid
diharapkan mampu mewujudkan dimensi profil lulusan dalam
kehidupan sehari-hari.
B. Tujuan
Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti bertujuan untuk
mengembangkan kemampuan murid dalam menghayati
nilai-nilai Agama Buddha, nilai-nilai Pancasila sebagai dasar
negara, dan dimensi profil lulusan yang selaras dengan
penguasaan ilmu pengetahuan, teknologi, seni dan budaya.
Secara khusus melalui Mata Pelajaran Pendidikan Agama
Buddha dan Budi Pekerti, murid dapat:
1. mengembangkan rasa ingin tahu terhadap nilai-nilai agama
Buddha yang selaras dengan nilai-nilai Pancasila dan
dimensi profil lulusan sebagai fondasi moral sehingga dapat
memengaruhi cara hidup sebagai individu dan anggota
masyarakat yang multikultural;
2. memiliki kesadaran untuk mengembangkan diri, menjaga
moralitas, meditasi, dan kebijaksanaan selaras dengan
nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan nyata sebagai
perwujudan keyakinan kepada Ketuhanan Yang Maha Esa,
Triratna, bangsa dan negara, mencintai diri sendiri, sesama
manusia, makhluk lain, dan lingkungannya;
3. mengembangkan keterampilan belajar inovatif, berpikir
kritis, kreatif, dan mandiri sebagai individu, anggota
masyarakat yang multikultural dan warga negara yang baik
berdasarkan nilai-nilai agama Buddha dan dimensi profil
pelajar Pancasila dalam upaya meningkatkan kualitas
kehidupan; dan

=== HALAMAN 1322 ===

4. mempraktikkan perilaku luhur berdasarkan nilai-nilai budi
pekerti sesuai dengan ajaran Buddha Sakyamuni untuk
mewujudkan murid yang memiliki nilai moderasi beragama.
C. Karakteristik
Mata Pelajaran Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti
tidak hanya diarahkan pada ranah pengetahuan keagamaan,
tetapi juga diarahkan pada penerapan esensi nilai.
Pelaksanaannya harus didukung oleh pendidik dan lingkungan
yang membudayakan pengembangan kemoralan, meditasi, dan
kebijaksanaan serta dilakukan melalui tiga tahapan, yaitu
mempelajari teori (Pariyatti), mempraktikkan teori (Paṭipatti), dan
memperoleh hasil dari mempraktikkan teori secara terintegrasi
(Paṭivedha). Sebagai Pendidikan nilai dan karakter, Pendidikan
Agama Buddha dan Budi Pekerti mengacu pada empat
pengembangan holistik yang mencakup pengembangan fisik
(kāya-bhāvanā), pengembangan sosial (sīla-bhāvanā),
pengembangan mental (citta-bhāvanā), serta pengembangan
pengetahuan (paññā-bhāvanā). Secara operasional, proses dan
tahapan Pendidikan Agama Buddha dan Budi Pekerti untuk
membentuk murid menjadi pelajar berjiwa Pancasila dicapai
melalui tiga elemen, yaitu sejarah, ritual, dan etika.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Buddha dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Sejarah Memuat sejarah dan kisah kehidupan
sebagai sarana untuk menyampaikan
nilai-nilai sejarah agama Buddha,
nilai-nilai Pancasila sebagai dasar
negara, dan nilai-nilai kebudayaan
Indonesia. Pengetahuan pada elemen
sejarah bersumber dari kitab suci
Agama Buddha, kitab komentar, kitab
subkomentar, kronik (catatan
peristiwa menurut urutan waktu
kejadian), biografi, autobiografi,

=== HALAMAN 1323 ===

Elemen Deskripsi
peninggalan sejarah, peninggalan
budaya, dan sumber sejarah lainnya.
Ritual Merupakan sarana internalisasi
pengetahuan tentang keragaman dan
nilai-nilai ritual dari berbagai aliran
atau tradisi dalam agama Buddha
serta keragaman agama dan
kepercayaan di Indonesia.
Etika Merupakan etika Buddhis selaras
dengan nilai- nilai Pancasila minimal
mencakup etika sosial, etika ekonomi,
dan etika alam. Elemen etika
berfungsi sebagai sarana membentuk
dimensi profil lulusan sebagai
pedoman dalam pengembangan fisik,
moral, sosial, mental, dan
pengetahuan secara holistik. Etika
Buddhis merupakan hasil proses
pencarian makna kehidupan
berdasarkan nilai hukum-hukum
kebenaran mutlak melalui
pembelajaran yang dilakukan
berdasarkan pengkondisian ramah
anak serta mencerminkan kehidupan
yang moderat.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Sejarah
Memahami kehidupan para Bodhisattva dalam
menyayangi diri sendiri dengan menjaga
kesehatan fisik dan batin; membiasakan diri
untuk bersikap hormat; menjaga ucapan di

=== HALAMAN 1324 ===

lingkungan rumah, serta satuan pendidikan.
Memahami dan menerima keteladanan
Bodhisattva dalam kisah Jataka.
1.2. Ritual
Memahami kegiatan ibadah, keragaman
identitas, dan simbol-simbol keagamaan Buddha
serta agama dan kepercayaan lain di lingkungan
rumah dan satuan pendidikannya.
1.3. Etika
Memahami empat kesunyataan mulia dan sopan
santun di lingkungan rumah dan satuan
pendidikannya melalui pembelajaran yang
dilakukan berdasarkan pengkondisian ramah
anak serta mencerminkan kehidupan yang
moderat.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Sejarah
Memahami identitas Buddha Sakyamuni sebagai
dasar keyakinan terhadap agama Buddha dan
memiliki keterbukaan untuk menghargai
perbedaan identitas dan budaya orang lain di
lingkungan tempat tinggalnya.
2.2. Ritual
Memahami hidup berkesadaran dalam kegiatan
sehari-hari berdasarkan keyakinan kepada
Ketuhanan Yang Maha Esa dan Triratna.
2.3. Etika
Memahami hukum karma dan mengamalkan
sikap tolong menolong antar sesama di
lingkungan rumah dan satuan pendidikan
melalui pembelajaran yang dilakukan
berdasarkan pengkondisian ramah anak serta
mencerminkan kehidupan yang moderat.

=== HALAMAN 1325 ===

3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Sejarah
Memahami sejarah kitab suci agama Buddha.
3.2. Ritual
Memahami keragaman upacara perayaan (hari
besar).
3.3. Etika
Memahami hukum kelahiran kembali melalui
pembelajaran yang dilakukan berdasarkan
pengondisian ramah anak serta mencerminkan
kehidupan yang moderat
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Sejarah
Memahami sifat-sifat Buddha Sakyamuni,
siswa-siswa utama, dan tokoh Buddhis inspiratif
dikaitkan dengan perilaku diri sendiri, kepada
sesama manusia, masyarakat, dan lingkungan
sekitar.
4.2. Ritual
Memahami dan menghargai tempat-tempat
ziarah agama Buddha, dan agama serta
kepercayaan lain dengan melakukan ziarah ke
tempat suci Agama Buddha, dan kunjungan ke
tempat ibadah agama dan kepercayaan lain.
4.3. Etika
Memahami hukum tiga corak umum melalui
kondisi belajar yang ramah anak dan
implementasi sikap moderasi beragama yang
berdampak terhadap tumbuhnya karakter
Buddhis melalui pembelajaran yang dilakukan

=== HALAMAN 1326 ===

berdasarkan pengkondisian ramah anak serta
mencerminkan kehidupan yang moderat.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Sejarah
Memahami sejarah penyiaran agama Buddha
dan diri sendiri sebagai bagian agama Buddha
sebagai harmoni antara nilai-nilai agama
Buddha dan kearifan lokal.
5.2. Ritual
Memahami upacara keagamaan Buddha dengan
menggunakan sarana ritual dan upacara yang
beragama dalam kehidupan bermasyarakat
berdasarkan Buddha Dharma.
5.3. Etika
Memahami hukum niyama dalam agama
Buddha sebagai dasar dalam memaknai
fenomena dan masalah kehidupan terkait ilmu
pengetahuan dan teknologi melalui
pembelajaran yang dilakukan berdasarkan
pengondisian ramah anak serta mencerminkan
kehidupan yang moderat.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Sejarah
Memahami kisah penyokong kehidupan Buddha
dan Pelaku Sejarah Buddhis lokal maupun
nasional.
6.2. Ritual
Memahami diri dalam menjalankan tradisi aliran
agama Buddha sebagai wujud individu yang
beragama dalam kehidupan bermasyarakat,
berbangsa, dan bernegara.

=== HALAMAN 1327 ===

6.3. Etika
Memahami hukum sebab-musabab yang saling
bergantungan melalui pembelajaran yang
dilakukan berdasarkan pengkondisian ramah
anak serta mencerminkan kehidupan yang
moderat.
I.6. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
AGAMA KHONGHUCU DAN BUDI PEKERTI
A. Rasional
Mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
merupakan mata pelajaran yang bersumber dari Kitab Sishu
dan Wujing. Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
berperan membentuk pribadi murid yang luhur dan terbina. Diri
yang terbina merupakan pondasi dalam membentuk
kemandirian diri, kebersihan rumah tangga, keteraturan negara
sampai kepada damai di dunia. Dengan kata lain, diri yang
terbina selain membentuk kemandirian ke dalam diri, ke luar
diri membentuk sikap anti kekerasan, toleransi, menghormati
tradisi dan nasionalisme sebagai wujud komitmen kebangsaan.
Nilai-nilai ajaran Khonghucu selaras dengan penguatan
moderasi beragama murid.
Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti meliputi usaha
memuliakan hubungan manusia dengan Tiān (天) sebagai
pencipta dengan prinsip satya kepada Tiān (Zhong Yu Tian);
memuliakan hubungan dengan sesama manusia (rén 人),
dengan prinsip tepa salira/tenggang rasa (Shu Yu Ren), dan
usaha memuliakan hubungan dengan alam (dì 地) sebagai
sarana, dengan prinsip selaras/harmonis (He Yu Di).
Ada pendidikan tiada perbedaan merupakan sebuah filosofi
bahwa pendidikan berlaku universal, termasuk kepada murid
berkebutuhan khusus. Dalam kitab Liji dijelaskan bahwa
pendidikan bagi murid berkebutuhan khusus difokuskan pada
pengembangan kemandiriannya sesuai dengan kondisi dan
kebutuhan serta bakat yang dimilikinya. Hal ini selaras dengan
delapan dimensi profil lulusan, khususnya dimensi Keimanan
dan Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Kemandirian

=== HALAMAN 1328 ===

dan Kolaborasi. Dalam Struktur Kurikulum, Pendidikan Agama
Khonghucu dan Budi Pekerti merupakan mata pelajaran wajib
bagi peserta didik beragama Khonghucu untuk membekali
nilai-nilai Khonghucu agar mereka mampu menjawab tantangan
masa depannya.
Strategi pembelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi
Pekerti terdiri atas (1) membangun kemauan peserta didik, (2)
mendidik melalui keteladanan, (3) dimanapun adalah kelas, dan
(4) peran guru yang berkualitas.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
untuk Pendidikan Khusus bertujuan:
1. membentuk manusia yang beriman, bertakwa kepada Tiān
(天). dan berakhlak mulia; serta mampu menjaga
kedamaian, kerukunan hubungan inter dan antarumat
beragama dalam kehidupan pribadi, keluarga, masyarakat,
berbangsa dan bernegara serta kehidupan masyarakat
dunia;
2. membentuk manusia berbudi luhur (Jūnzĭ 君子) yang
mampu mengembangkan kebajikan watak sejatinya,
mengasihi sesama, dan berhenti pada puncak kebaikan.
Menumbuhkan sifat-sifat baik murid dan menolongnya dari
kekhilafan;
3. memahami profesi dan kewirausahaan di bidang
manufaktur (job-profile dan technopreneurship), serta
peluang usaha di bidang manufaktur mesin;
4. memastikan murid teguh dalam usaha
menumbuhkembangkan iman melalui pemahaman,
penghayatan, pengamalan, tentang watak sejatinya (xìng 性)
sehingga dapat bertahan pada kodrat suci yang
difirmankan Tiān (天); dan
5. mewujudkan manusia yang mandiri, sadar tugas dan
bertanggung jawab, baik secara vertikal kepada Tiān (天),
maupun secara horizontal kepada sesama manusia dan
alam semesta.

=== HALAMAN 1329 ===

C. Karakteristik
Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
menitikberatkan pada perilaku Junzi yakni kemampuan
memahami dirinya dan berperilaku sesuai dengan
kedudukannya dalam membangun hubungan kepada sesama
manusia, alam, dan Tian.
Mata pelajaran Pendidikan Agama Khonghucu dan Budi Pekerti
digambarkan melalui lima elemen yang meliputi (1) Sejarah
Suci, (2) Kitab Suci, (3) Keimanan, (4) Tata Ibadah, dan (5)
Perilaku Jūnzĭ (君子). Kelima elemen tersebut dicapai dengan
kecakapan dalam pembinaan diri, empati, kolaborasi, dan
berwawasan moderasi beragama.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan Agama
Khonghucu dan Budi Pekerti adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Sejarah Suci Memahami teladan para nabi purba,
raja suci, Nabi Kŏngzĭ (孔子), para
murid Nabi Kŏngzĭ (孔子) dan
tokoh-tokoh lainnya.
Kitab Suci Memahami makna ayat yang
terkandung dalam Kitab Yang Pokok
Sìshū (四书), Kitab Yang Mendasari
Wŭjīng (五经) dan Kitab Bakti Xiàojīng
(孝经) sebagai pedoman perilaku
seorang Jūnzĭ (君子).
Keimanan Memahami eksistensi Tiān (天) sebagai
Maha Pencipta Alam Semesta dan
fungsi manusia sebagai co-creator,
kenabian Nabi Kŏngzĭ (孔子) sebagai
Tiān Zhī Mùduó (天之木铎) serta teladan
para suci (shénmíng 神明) dan leluhur.
Tata Ibadah Memahami makna dan kesusilaan (lĭ
礼) dalam perayaan dan ritual
persembahyangan kepada Tiān (天),
Nabi Kŏngzĭ (孔子), para suci (shénmíng
神明) serta leluhur.

=== HALAMAN 1330 ===

Elemen Deskripsi
Perilaku Junzi Memahami dirinya sendiri, sebagai
(君子) individu, bagian dari masyarakat dan
lingkungannya, sebagai warga negara
Indonesia dan warga negara dunia dan
sikap menjunjung nilai-nilai lima
hubungan kemasyarakatan (wŭlún 五
伦).
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Sejarah Suci
Memahami keteladanan masa kecil Nabi Kŏngzĭ
(孔子)
1.2. Kitab Suci
Memahami Sìshū (四书) dan Wŭjīng (五经) adalah
kitab suci agama Khonghucu.
1.3. Keimanan
Memahami Tian Maha Pencipta dan orang tua
sebagai wakil Tiān (天) di dunia.
1.4. Tata Ibadah
Memahami sikap bào xīn bādé (抱心八德) dan
bào tàijí bādé (抱太極八德).
1.5. Perilaku Junzi (君子)
Memahami merawat tubuh sebagai awal laku
bakti kepada orang tua.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Sejarah Suci
Memahami keteladanan tokoh-tokoh agama
Khonghucu.

=== HALAMAN 1331 ===

2.2. Kitab Suci
Memahami ayat suci tentang perilaku bakti
kepada orang tua.
2.3. Keimanan
Memahami Tiān (天) Yang Maha Pemberkah dan
Nabi Kŏngzĭ (孔子) sebagai pembimbing hidup
umat manusia.
2.4. Tata Ibadah
Memahami doa dan sembahyang syukur kepada
Tiān (天).
2.5. Perilaku Junzi (君子)
Memahami membangun hubungan dengan
orang tua (fùzĭ 父子) dan sahabat (péngyŏu 朋友).
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Sejarah Suci
Memahami keteladanan Raja Suci Yú Shún (虞
舜).
3.2. Kitab Suci
Memahami ayat suci tentang bakti (xiào 孝) dan
rendah hati (tì 悌).
3.3. Keimanan
Memahami bumi/alam semesta (dì 地) sebagai
sarana hidup yang harus dijaga.
3.4. Tata Ibadah
Memahami sembahyang leluhur
3.5. Perilaku Junzi (君子)
Memahami kedudukannya dalam hubungan
dengan orang tua (fùzĭ 父子) dan sahabat
(péngyŏu 朋友).
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1332 ===

4.1. Sejarah Suci
Memahami keteladanan murid Nabi Kŏngzĭ (孔
子).
4.2. Kitab Suci
Memahami ayat suci tentang satya (zhong 忠),
dapat dipercaya (xìn 信) dan empat pantangan
(sìwù 四勿).
4.3. Keimanan
Memahami Manusia (rén 人) dan konsep leluhur.
4.4. Tata Ibadah
Memahami sembahyang kepada Tian, Nabi, para
shénmíng (神明), dan leluhur.
4.5. Perilaku Junzi (君子)
Memahami kedudukannya dalam hubungan
dengan orang tua (fùzĭ 父子), keluarga besar, dan
sahabat (péngyŏu 朋友).
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Sejarah Suci
Memahami keteladanan Nabi Kŏngzĭ (孔子) pada
masa dewasa.
5.2. Kitab Suci
Memahami ayat suci tentang susila (lĭ 禮) dan
menjunjung kebenaran (yì 義).
5.3. Keimanan
Memahami konsep shénmíng (神明).
5.4. Tata Ibadah
Memahami tempat ibadah agama Khonghucu.
5.5. Perilaku Junzi (君子)
Memahami kedudukannya dalam hubungan
dengan sahabat (péngyŏu 朋友) berkaitan dengan
sikap tanggung jawab, empati, dan gotong
royong.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)

=== HALAMAN 1333 ===

Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Sejarah Suci
Memahami Nabi Kongzi sebagai Tiān Zhī Mùduó
(天之木 鐸).
6.2. Kitab Suci
Memahami ayat suci tentang suci hati (lián 廉)
dan tahu malu (chĭ 恥), tiga kesukaan yang
membawa faedah dan tiga kesukaan yang
membawa celaka.
6.3. Keimanan
Memahami makna Xīnnián 新年 (Hari Raya
Tahun Baru Kongzili).
6.4. Tata Ibadah
Memahami persembahyangan kepada para
shénmíng (神明).
6.5. Perilaku Junzi (君子)
Memahami kedudukannya dalam hubungan
dengan sahabat/péngyŏu (朋友) berkaitan
dengan pluralisme.
II. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
PANCASILA
A. Rasional
Pendidikan adalah usaha sadar, terencana, dan sistematis
untuk mewujudkan proses pembelajaran dan suasana belajar
agar murid secara aktif mengembangkan potensi dirinya untuk
memiliki ilmu tentang agama dan penerapannya di masyarakat,
akhlak mulia, pengendalian diri dan memahami
batasan-batasan, kepribadian, kecerdasan, sopan santun, serta
keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa, dan
negara.
Pancasila dalam kedudukannya sebagai dasar negara,
pandangan hidup bangsa, dan ideologi negara harus
diinternalisasikan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa
dan bernegara melalui pendidikan untuk membentuk warga
negara yang mencintai bangsa dan negara Indonesia serta

=== HALAMAN 1334 ===

memahami perjuangan mencapai cita-cita berdirinya Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
Pendidikan menumbuhkembangkan kompetensi pengetahuan,
sikap, dan keterampilan murid yang akan diterapkan dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Untuk
mewujudkan kompetensi tersebut membutuhkan pembelajaran
dan praktik baik yang menghubungkan antara murid dan
lingkungan sekitar serta perlu mengaitkannya dengan
Pendekatan Pembelajaran Mendalam.
Pendidikan Pancasila adalah mata pelajaran yang berisi muatan
Pendidikan Pancasila dan Pendidikan Kewarganegaraan yang
bertujuan membentuk murid menjadi warga negara yang
cerdas, amanah, jujur, berbudi luhur dan bertanggung jawab.
Pendidikan Pancasila merupakan salah satu mata pelajaran
yang mewujudkan Dimensi Profil Lulusan dan diaplikasikan
melalui praktik belajar kewarganegaraan berdasarkan Pancasila,
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,
semangat Bhinneka Tunggal Ika, dan komitmen Negara
Kesatuan Republik Indonesia dalam kehidupan sehari-hari.
Pendidikan Pancasila disusun untuk murid berkebutuhan
khusus yang memiliki hambatan intelektual dan atau disertai
hambatan lain didasarkan pada usia mental, maka
implementasinya dapat dilaksanakan melalui lintas fase
berdasarkan hasil asesmen.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Pendidikan Pancasila Pendidikan Khusus
bertujuan untuk membentuk murid yang:
1. berakhlak mulia dengan didasari keimanan dan ketakwaan
kepada Tuhan Yang Maha Esa melalui sikap mencintai
sesama manusia, lingkungan, dan negara untuk
mewujudkan persatuan, demokrasi, dan keadilan sosial
dengan menanamkan penyadaran, keteladanan, dan
pembiasaan;
2. Memahami makna dan nilai-nilai Pancasila sebagai dasar
negara, pandangan hidup, dan ideologi negara, serta

=== HALAMAN 1335 ===

mempraktikkan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;
3. Mematuhi konstitusi dan norma yang berlaku serta
menyelaraskan perwujudan hak dan kewajibannya dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara di
masyarakat global;
4. Memahami jati diri sebagai bagian dari bangsa Indonesia
yang berbhineka dan berupaya untuk mewujudkan
persatuan dan kesatuan dalam bingkai Bhinneka Tunggal
Ika, serta bersikap adil dan menghargai perbedaan SARA,
status sosial-ekonomi, jenis kelamin, dan penyandang
disabilitas; dan
5. Mempertahankan keutuhan Negara Kesatuan Republik
Indonesia dan berperan aktif dalam menciptakan
perdamaian dunia.
C. Karakteristik
Karakteristik mata pelajaran Pendidikan Khusus Pendidikan
Pancasila adalah:
1. menumbuhkembangkan wawasan kebangsaan dan
karakter ber-Pancasila;
2. Menumbuhkan kesadaran untuk melaksanakan
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 serta menjaga ketertiban dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;
3. menciptakan keselarasan, mencegah konflik, dan
mewujudkan persatuan dan kesatuan dalam bingkai
Bhinneka Tunggal Ika;
4. Menjaga lingkungan dan mempertahankan keutuhan
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan
5. mengembangkan praktik belajar kewarganegaraan yang
berlandaskan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945, Bhinneka Tunggal Ika,
dan Negara Kesatuan Republik Indonesia
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan
Pancasila Pendidikan Khusus adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 1336 ===

Elemen Deskripsi
Pancasila Mempraktikkan dan membiasakan
berperilaku sesuai sila-sila Pancasila
di lingkungan satuan pendidikan,
rumah dan masyarakat (toleransi,
tolong menolong, bersatu,
musyawarah, menyatakan pendapat,
empati, dan lainnya). Mengenal
lambang negara Garuda Pancasila dan
hari lahir Pancasila
Undang-Undang Mempraktikkan dan membiasakan
Dasar Negara menerima pemenuhan hak,
Republik Indonesia melaksanakan kewajiban serta
Tahun 1945 perilaku sesuai aturan di lingkungan
alam dan sosial sekitar sebagai warga
negara. Membiasakan menjaga diri
dari perundungan dan kekerasan
seksual sebagai hak warga satuan
pendidikan, rumah, masyarakat dan
negara
Bhinneka Tunggal Mengenal, menerima, dan menghargai
Ika identitas diri dan keluarga, jenis
kelamin, hobi, bahasa, suku serta
agama dan kepercayaan di lingkungan
satuan pendidikan. Mengenal
semboyan Bhinneka Tunggal Ika.
Membedakan dan menunjukkan sikap
menghargai, keberagaman di
lingkungan satuan pendidikan,
rumah, dan lingkungan sekitar.
Mengidentifikasi dan menghargai
keberagaman suku, agama dan
kepercayaan, di lingkungan satuan
pendidikan, rumah dan masyarakat.
Negara Kesatuan Menyanyikan Lagu Kebangsaan
Republik Indonesia Indonesia Raya dan lagu wajib
nasional, mempraktikkan dan

=== HALAMAN 1337 ===

Elemen Deskripsi
membiasakan berperilaku hormat
kepada bendera merah putih,
membiasakan berbahasa Indonesia di
lingkungan satuan pendidikan rumah,
dan masyarakat, mempraktikkan dan
membiasakan sikap, perilaku menjaga
lingkungan di satuan pendidikan,
menunjukkan sikap cinta tanah air
dan kerjasama dalam keberagaman,
mempraktikkan sikap dan perilaku
gotong royong, menjaga lingkungan
satuan pendidikan, rumah dan
masyarakat untuk keutuhan wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia,
menunjukkan sikap cinta tanah air di
wilayahnya dalam konteks
kabupaten/kota dan provinsi,
mengenal hari kemerdekaan Republik
Indonesia, pulau-pulau besar di
Indonesia, dan proklamator.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pancasila
Mempraktikkan dan membiasakan berperilaku
sesuai sila-sila Pancasila di lingkungan satuan
pendidikan (toleransi, tolong menolong, bersatu,
musyawarah, menyatakan pendapat, empati,
dan lainnya).
1.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Mempraktikkan dan membiasakan menerima
pemenuhan hak, melaksanakan kewajiban serta

=== HALAMAN 1338 ===

perilaku sesuai aturan di lingkungan alam dan
sosial sekitar sebagai warga negara.
Membiasakan menjaga diri dari perundungan
dan kekerasan seksual sebagai hak warga
satuan pendidikan, rumah, masyarakat dan
negara.
1.3. Bhinneka Tunggal Ika
Mengenal, menerima dan menghargai identitas
diri dan keluarga, jenis kelamin, hobi, bahasa,
suku serta agama dan kepercayaan di
lingkungan satuan pendidikan. Mengenal
semboyan Bhinneka Tunggal Ika.
1.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menyanyikan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya
dan lagu wajib nasional. Mempraktikkan dan
membiasakan berperilaku hormat kepada
bendera merah putih. Mempraktikkan dan
membiasakan berbahasa Indonesia di
lingkungan satuan pendidikan. Mempraktikkan
dan membiasakan sikap, perilaku menjaga
lingkungan di satuan pendidikan. Menunjukkan
sikap cinta tanah air dan kerjasama dalam
keberagaman.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pancasila
Mempraktikkan dan membiasakan berperilaku
sesuai sila-sila Pancasila di lingkungan satuan
pendidikan (toleransi, tolong menolong, bersatu,
musyawarah, menyatakan pendapat, empati,
dan lainnya).
2.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Mempraktikkan dan membiasakan menerima
pemenuhan hak, melaksanakan kewajiban serta

=== HALAMAN 1339 ===

perilaku sesuai aturan di lingkungan alam dan
sosial sekitar sebagai warga negara.
Membiasakan menjaga diri dari perundungan
dan kekerasan seksual sebagai hak warga
satuan pendidikan, rumah, masyarakat, dan
negara.
2.3. Bhinneka Tunggal Ika
Mengenal, menerima, dan menghargai identitas
diri dan keluarga, jenis kelamin, hobi, bahasa,
suku serta agama dan kepercayaan di
lingkungan satuan pendidikan. Mengenal
semboyan Bhinneka Tunggal Ika.
2.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menyanyikan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya
dan lagu wajib nasional. Mempraktikkan dan
membiasakan berperilaku hormat kepada
bendera merah putih. Mempraktikkan dan
membiasakan berbahasa Indonesia di
lingkungan satuan pendidikan. Mempraktikkan
dan membiasakan sikap, perilaku menjaga
lingkungan di satuan pendidikan. Menunjukkan
sikap cinta tanah air dan kerjasama dalam
keberagaman.
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Pancasila
Mempraktikkan dan membiasakan berperilaku
sesuai sila-sila Pancasila di lingkungan satuan
pendidikan dan rumah (toleransi, tolong
menolong, bersatu, musyawarah, menyatakan
pendapat, empati, dan lainnya).
3.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Mempraktikkan dan membiasakan menerima
pemenuhan hak, melaksanakan kewajiban serta

=== HALAMAN 1340 ===

perilaku sesuai aturan di lingkungan alam dan
sosial sekitar sebagai warga negara.
Membiasakan menjaga diri dari perundungan
dan kekerasan seksual sebagai hak warga
satuan pendidikan, rumah, masyarakat dan
negara.
3.3. Bhinneka Tunggal Ika
Mengenal, menerima, dan menghargai identitas
diri dan keluarga, jenis kelamin, hobi, bahasa,
suku serta agama dan kepercayaan di
lingkungan satuan pendidikan. Mengenal
semboyan Bhinneka Tunggal Ika.
3.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menyanyikan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya
dan lagu wajib nasional. Mempraktikkan dan
membiasakan berperilaku hormat kepada
bendera merah putih. Mempraktikkan dan
membiasakan berbahasa Indonesia di
lingkungan satuan pendidikan. Mempraktikkan
dan membiasakan sikap, perilaku menjaga
lingkungan di satuan pendidikan. Menunjukkan
sikap cinta tanah air dan kerjasama dalam
keberagaman. Mengenal pulau-pulau besar di
Indonesia.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Pancasila
Mempraktikkan dan membiasakan berperilaku
sesuai sila-sila Pancasila di lingkungan satuan
pendidikan, rumah dan lingkungan sekitar
(toleransi, tolong menolong, bersatu,
musyawarah, menyatakan pendapat, empati,
dan lainnya).
4.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945

=== HALAMAN 1341 ===

Mempraktikkan dan membiasakan menerima
pemenuhan hak, melaksanakan kewajiban serta
perilaku sesuai aturan di lingkungan alam dan
sosial sekitar sebagai warga negara.
Membiasakan menjaga diri dari perundungan
dan kekerasan seksual sebagai hak warga
satuan pendidikan, rumah, masyarakat dan negara.
4.3. Bhinneka Tunggal Ika
Membedakan dan menunjukkan sikap
menghargai, keberagaman di lingkungan satuan
pendidikan, rumah dan lingkungan sekitar.
Mengenal semboyan Bhinneka Tunggal Ika.
4.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menyanyikan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya
dan lagu wajib nasional. Mempraktikkan dan
membiasakan berperilaku hormat kepada
bendera merah putih. Mempraktikkan dan
membiasakan berbahasa Indonesia di
lingkungan satuan pendidikan. Mempraktikkan
dan membiasakan sikap, perilaku menjaga
lingkungan di satuan pendidikan. Menunjukkan
sikap cinta tanah air dan kerjasama dalam
keberagaman. Mengenal pulau-pulau besar di
Indonesia dan proklamator.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Pancasila
Mempraktikkan dan membiasakan berperilaku
sesuai sila-sila Pancasila di lingkungan satuan
pendidikan, rumah dan masyarakat (toleransi,
tolong menolong, bersatu, musyawarah,
menyatakan pendapat, empati, dan lainnya).
Mengenal lambang negara Garuda Pancasila dan
hari lahir Pancasila.

=== HALAMAN 1342 ===

5.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Mempraktikkan dan membiasakan menerima
pemenuhan hak, melaksanakan kewajiban serta
perilaku sesuai aturan di lingkungan alam dan
sosial sekitar sebagai warga negara.
Membiasakan menjaga diri dari perundungan
dan kekerasan seksual sebagai hak warga
satuan pendidikan, rumah, masyarakat, dan
negara
5.3. Bhinneka Tunggal Ika
Mengidentifikasi dan menghargai keberagaman
suku, agama dan kepercayaan, di lingkungan
satuan pendidikan, rumah dan masyarakat.
Mengenal semboyan Bhinneka Tunggal Ika.
5.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menyanyikan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya
dan lagu wajib nasional. Membiasakan
berperilaku hormat kepada bendera merah
putih. Membiasakan berbahasa Indonesia di
lingkungan satuan pendidikan, rumah, dan
masyarakat. Mempraktikkan sikap dan perilaku
gotong royong, menjaga lingkungan satuan
pendidikan, rumah dan masyarakat untuk
persatuan dan kesatuan. Menunjukkan sikap
cinta tanah air di wilayahnya dalam konteks
kabupaten/kota dan provinsi. Mengenal hari
kemerdekaan Republik Indonesia, pulau-pulau
besar di Indonesia, dan proklamator.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Pancasila
Mempraktikkan dan membiasakan berperilaku
sesuai sila-sila Pancasila di lingkungan satuan
pendidikan, rumah dan masyarakat (toleransi,

=== HALAMAN 1343 ===

tolong menolong, bersatu, musyawarah,
menyatakan pendapat, empati, dan lainnya).
Mengenal lambang negara Garuda Pancasila dan
hari lahir Pancasila.
6.2. Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945
Mempraktikkan dan membiasakan menerima
pemenuhan hak, melaksanakan kewajiban serta
perilaku sesuai aturan di lingkungan alam dan
sosial sekitar sebagai warga negara.
Membiasakan menjaga diri dari perundungan
dan kekerasan seksual sebagai hak warga
satuan pendidikan, rumah, masyarakat, dan
negara.
6.3. Bhinneka Tunggal Ika
Mengidentifikasi dan menghargai keberagaman
suku, agama dan kepercayaan, di lingkungan,
satuan pendidikan, rumah dan masyarakat.
Mengenal semboyan Bhinneka Tunggal Ika
6.4. Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menyanyikan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya
dan lagu wajib nasional. Membiasakan
berperilaku hormat kepada bendera merah
putih. Membiasakan berbahasa Indonesia di
lingkungan satuan pendidikan, rumah, dan
masyarakat. Mempraktikkan sikap dan perilaku
gotong royong, menjaga lingkungan satuan
pendidikan, rumah, dan masyarakat untuk
keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia. Menunjukkan sikap cinta tanah air di
wilayahnya dalam konteks kabupaten/kota dan
provinsi. Mengenal hari kemerdekaan Republik
Indonesia, pulau-pulau besar di Indonesia, dan
proklamator

=== HALAMAN 1344 ===

III. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS BAHASA
INDONESIA
A. Rasional
Kemampuan berbahasa, bersastra, dan berpikir merupakan
fondasi dari kemampuan literasi. Semua bidang kajian, bidang
kehidupan, dan tujuan-tujuan sosial menggunakan kemampuan
literasi. Literasi menjadi kemampuan dan praktik sosial yang
digunakan untuk bekerja dan belajar sepanjang hayat. Dengan
demikian, pembelajaran Bahasa Indonesia merupakan
pembelajaran yang menguatkan kemampuan literasi untuk
berbagai tujuan berkomunikasi dalam konteks sosial budaya
Indonesia.
Mata pelajaran Bahasa Indonesia pada Pendidikan Khusus
merupakan mata pelajaran wajib. Pendekatan utama yang
digunakan dalam pembelajaran bahasa Indonesia adalah
pedagogi genre. Model ini memiliki empat tahapan, yaitu
penjelasan (explaining, building the context), pemodelan
(modelling), pembimbingan (joint construction), dan pemandirian
(independent construction). Di samping pedagogi genre,
pembelajaran bahasa Indonesia dapat dikembangkan dengan
model-model lain sesuai dengan pencapaian pembelajaran
tertentu.
Pembinaan dan pengembangan kemampuan berbahasa
Indonesia akan membentuk dimensi profil lulusan. Rasional
sebagaimana diuraikan di atas dapat digambarkan sebagai
berikut.
Gambar 2: Rasional Pembelajaran Bahasa Indonesia

=== HALAMAN 1345 ===

Mata pelajaran Bahasa Indonesia bagi murid berkebutuhan
khusus diharapkan membantu mengenal dirinya, budayanya
dan budaya orang lain, mengemukakan gagasan, perasaan,
berkomunikasi, dan berpartisipasi dalam masyarakat. Untuk
hal tersebut diperlukan strategi, model, media, dan pendekatan
pembelajaran yang tepat. Di dalam memahami sebuah teks,
murid dengan hambatan penglihatan (tunanetra) menggunakan
Simbol Braille Indonesia (SBI) sebagai media baca tulis atau
media komunikasi, serta penggunaan aplikasi pembaca layar
dengan menggunakan suara. Murid dengan hambatan
pendengaran (tunarungu) menggunakan bahasa lisan, tulisan
dan isyarat sebagai media komunikasi. Selain itu, murid
diarahkan untuk memahami bahasa Indonesia dimulai dari arti,
makna, bentuk, dan fungsi pemakaiannya dalam berbagai
keperluan. murid memiliki rasa bangga dalam menggunakan
bahasa Indonesia sebagai bahasa nasional dan bahasa
pemersatu bangsa.
Pembelajaran bahasa Indonesia akan bermakna jika diberikan
dengan materi yang sesuai dengan usia mental, kemampuan,
dan kebutuhan murid. Kosakata yang diberikan kepada murid
merupakan kosakata yang mudah dipahami dan sering
didengar. Materi yang ada juga sesuai dengan pengalaman
murid sehari-hari (pengalaman langsung) untuk mencapai
tujuan pembelajaran. Mata pelajaran ini akan mewujudkan
murid yang memiliki dimensi profil lulusan yang meliputi
keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan YME, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Indonesia bertujuan untuk
mengembangkan:
1. kemampuan berkomunikasi secara efektif dan santun;
2. sikap pengutamaan dan penghargaan terhadap bahasa
Indonesia sebagai bahasa resmi negara Republik Indonesia;

=== HALAMAN 1346 ===

3. kemampuan berbahasa dengan berbagai teks multimodal
(lisan, tulis, visual, audio, dan audio visual) untuk berbagai
tujuan dan konteks;
4. kemampuan literasi (berbahasa, bersastra, dan bernalar)
dalam belajar dan bekerja;
5. kepercayaan diri untuk berekspresi sebagai individu yang
cakap, mandiri, bergotong royong, dan bertanggung jawab;
6. pemahaman tentang kaidah tata bahasa, kosakata, sastra,
dan budaya Indonesia;
7. kepedulian terhadap budaya lokal dan lingkungan
sekitarnya; dan
8. kepedulian untuk berkontribusi sebagai warga Indonesia.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Bahasa Indonesia membentuk keterampilan
berbahasa reseptif (menyimak, membaca dan memirsa) dan
keterampilan berbahasa produktif (berbicara,
mempresentasikan, dan menulis). Kompetensi berbahasa ini
berdasar pada tiga hal yang saling berhubungan dan saling
mendukung untuk mengembangkan kompetensi murid, yaitu
bahasa (mengembangkan kompetensi kebahasaan), sastra
(kemampuan memahami, mengapresiasi, menanggapi,
menganalisis, dan mencipta karya sastra); dan berpikir (kritis,
kreatif, dan imajinatif).
Kemampuan reseptif dan produktif dikembangkan saling
berkaitan. Keterkaitan ini dikembangkan dalam proses
pembelajaran dengan gambaran sebagai berikut: (1) Murid perlu
dilibatkan dalam interaksi verbal (percakapan dan diskusi) yang
didasarkan pada pemahamannya tentang teks, mengapresiasi
estetika teks dan nilai budayanya, serta proses mencipta teks;
(2) murid juga perlu diberi kesempatan untuk membaca teks
dalam berbagai format atau yang dikenal dengan teks
multimodal (teks tertulis, teks audio, teks audio visual, teks
digital, dan teks kinestetik) serta beragam konten dan genre;
dan (3) Murid memiliki pengetahuan tentang tata bahasa
bahasa Indonesia dengan baik dan benar serta cara

=== HALAMAN 1347 ===

penggunaannya yang efektif untuk mendukung kompetensi
berbahasa.
Mata pelajaran Bahasa Indonesia menggunakan pendekatan
berbasis genre melalui pemanfaatan berbagai tipe teks dan teks
multimodal (lisan, tulis, visual, audio, audio visual) dengan
prosedur sebagai berikut:
1. penjelasan (explaining, building the context), guru
menyampaikan tujuan dan konteks genre agar murid dapat
mengaitkan genre tersebut dengan kehidupan sehari-hari;
2. pemodelan (modeling), guru memodelkan cara menganalisis
dan menanggapi sampel teks genre terkait;
3. pembimbingan (joint construction), murid berlatih
mengenali fungsi dan menganalisis teks dengan bimbingan
guru; dan
4. pemandirian (independent construction), murid
mengonstruksi teks secara mandiri dalam pengawasan
guru.
Pendekatan pembelajaran mendalam mendorong murid
untuk berpikir kritis, kreatif, dan imajinatif dalam proses
pembelajaran. Hal tersebut relevan dengan pendekatan
pedagogi genre, Selain menggunakan pendekatan yang
telah dibahas di atas pembelajaran bahasa Indonesia dapat
dikembangkan dengan model pendekatan lain sesuai
dengan pencapaian pembelajaran tertentu.
Elemen dan Deskripsi Elemen Mata Pelajaran Bahasa Indonesia
adalah sebagai berikut:
Elemen Deskripsi
Menyimak Menyimak merupakan kemampuan
murid menerima dan memahami
informasi yang didengar serta
menyiapkan tanggapan secara relevan
untuk memberikan apresiasi kepada
mitra tutur. Proses yang terjadi dalam
menyimak mencakup kegiatan, seperti
mendengarkan, mengidentifikasi,

=== HALAMAN 1348 ===

Elemen Deskripsi
memahami, menginterpretasi tuturan
bahasa, memaknainya, dan/atau
menyiapkan tanggapan terhadap mitra
tutur. Komponen-komponen yang
dapat dikembangkan dalam menyimak
diantaranya kepekaan terhadap bunyi
bahasa, sistem isyarat, kosakata,
struktur bahasa (tata bahasa), makna,
dan metakognisi.
Membaca dan Membaca merupakan kemampuan
Memirsa murid untuk memahami, memaknai,
menginterpretasi, dan merefleksi teks
sesuai dengan tujuan dan
kepentingannya untuk
mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, dan potensi. Memirsa
merupakan kemampuan untuk
memahami, memaknai,
menginterpretasi, dan merefleksi
sajian visual dan/atau audio visual
sesuai dengan tujuan dan
kepentingannya untuk
mengembangkan pengetahuan,
keterampilan, dan potensi murid .
Komponen-komponen yang dapat
dikembangkan dalam membaca dan
memirsa di antaranya kepekaan
terhadap fonem, huruf, sistem isyarat,
kosakata, struktur bahasa (tata
bahasa), makna, dan metakognisi.
Berbicara dan Berbicara merupakan kemampuan
Mempresentasikan menyampaikan gagasan, tanggapan,
dan perasaan dalam bentuk lisan.
Mempresentasikan merupakan

=== HALAMAN 1349 ===

Elemen Deskripsi
kemampuan memaparkan gagasan
atau tanggapan secara fasih, akurat,
bertanggung jawab, dan/atau
menyampaikan perasaan sesuai
dengan konteks dengan cara yang
komunikatif melalui beragam media
(visual, digital, audio, dan audio
visual). Komponen- komponen yang
dapat dikembangkan dalam berbicara
dan mempresentasikan di antaranya
kepekaan terhadap bunyi bahasa,
sistem isyarat, kosakata, struktur
bahasa (tata bahasa), makna, dan
metakognisi.
Menulis Menulis merupakan kemampuan
menyampaikan gagasan, tanggapan,
dan perasaan dalam bentuk tulis
secara lancar, akurat, bertanggung
jawab, dan sesuai dengan konteks.
Komponen-komponen yang dapat
dikembangkan dalam menulis
diantaranya menerapkan penggunaan
ejaan, kata, kalimat, paragraf, struktur
bahasa (tata bahasa), makna, dan
metakognisi dalam berbagai tipe teks.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Menyimak
Merespons perintah/arahan sederhana; dan
memahami informasi dari teks aural ( teks yang

=== HALAMAN 1350 ===

dibacakan atau didengarkan), teks visual
dan/atau teks audio visual.
1.2. Membaca dan Memirsa
Menerapkan pra-membaca (memegang buku,
jarak mata dengan buku, cara membalik buku,
dan memilih pencahayaan); dan membaca kata
sederhana.
1.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Menerapkan pelafalan kata; merespons dengan
bertanya jawab tentang topik sederhana; dan
melakukan percakapan sederhana untuk
mengungkapkan keinginan secara lisan
dan/atau isyarat.
1.4. Menulis
Menerapkan pra-menulis (memegang alat tulis,
menjiplak, menggambar, membuat coretan yang
bermakna, menebalkan huruf dan menulis kata
sederhana).
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Menyimak
Merespons perintah/arahan sederhana dengan
menggunakan bahasa lisan atau isyarat;
memahami pesan lisan atau informasi isi teks
aural (teks yang dibacakan atau didengarkan)
teks visual dan/atau teks audio visual.
2.2. Membaca dan Memirsa
Membaca kata sederhana yang digunakan
sehari-hari dengan fasih dari bacaan; dan
membaca kata sederhana dari tayangan yang
dipirsa dengan atau tanpa bantuan guru.
2.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Menerapkan pelafalan kata dari bacaan;
merespon dengan bertanya jawab tentang

=== HALAMAN 1351 ===

sesuatu dengan santun; dan mampu
menceritakan kembali isi bacaan.
2.4. Menulis
Menulis kalimat sederhana dengan
memperhatikan penggunaan tanda baca.
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Menyimak
Memahami instruksi sederhana secara lisan
dan/atau isyarat; dan memahami pesan teks
aural (teks yang dibacakan) dan/atau
didengarkan berbentuk teks sastra.
3.2. Membaca dan Memirsa
Membaca nyaring kalimat sederhana dengan
atau tanpa bantuan gambar/ilustrasi, dan
memahami pesan dari teks sastra.
3.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Merespon dengan menanggapi komentar orang
lain (teman, guru, dan/atau orang dewasa)
dengan baik dan santun dalam suatu
percakapan; dan mampu menceritakan kembali
isi berbagai tipe teks yang dibaca, dipirsa, atau
didengar tentang diri, keluarga, kesehatan,
dan/atau lingkungan sekitar secara lisan
dan/atau isyarat.
3.4. Menulis
Menulis kalimat sederhana berbagai tipe teks
tentang diri, keluarga, kesehatan, dan/atau
lingkungan sekitar.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Menyimak
Memahami isi berbagai tipe teks yang disajikan

=== HALAMAN 1352 ===

dalam bentuk teks aural (teks yang dibacakan
dan/atau didengarkan), dan teks audio visual;
dan mampu memahami isi teks aural berbentuk
teks sastra.
4.2. Membaca dan Memirsa
Membaca lancar teks sederhana: dan membaca
serta memahami kata- kata baru dari bacaan
dan/atau tayangan yang dipirsa.
4.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Berbicara dengan pilihan kata, sikap/gesture
yang santun dan tepat sesuai konteks; dan
menceritakan kembali isi atau informasi dari
berbagai tipe teks yang dibaca, dipirsa atau
didengar.
4.4. Menulis
Menulis kata- kata baru dari teks yang dibaca;
dan menulis teks sederhana dengan rangkaian
kalimat yang beragam.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Menyimak
Mengidentifikasi informasi dari teks aural (teks
yang dibacakan dan/atau didengarkan), teks
visual dan/atau teks audio visual; dan
mengidentifikasi isi teks aural, teks visual dan/
atau teks audio visual berbentuk teks sastra
melalui lisan, tulis dan/atau isyarat.
5.2. Membaca dan Memirsa
Membaca berbagai tipe teks untuk menemukan
informasi berupa gagasan dan/atau pesan; dan
mengidentifikasi unsur intrinsik dari teks sastra
dalam bentuk aural (teks yang dibacakan
dan/atau didengarkan) teks visual dan/ atau
teks audio visual.

=== HALAMAN 1353 ===

5.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Mempresentasikan gagasan dan/atau pesan
berbagai tipe teks secara lisan dan/atau isyarat;
dan mempresentasikan unsur intrinsik dari teks
sastra secara lisan dan/atau isyarat.
5.4. Menulis
Menulis gagasan dan/atau pesan dari berbagai
tipe teks secara kreatif, menarik, dan/atau
indah; dan menulis ungkapan kepedulian
dan/atau pendapat dalam berbagai tipe teks.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Menyimak
Menganalisis informasi dari teks aural (teks
yang dibacakan dan/atau didengarkan).teks
visual dan/ atau teks audio visual; dan
menganalisis isi teks aural, teks visual dan/
atau teks audio visual. berbentuk teks sastra
melalui lisan, tulis dan/atau isyarat.
6.2. Membaca dan Memirsa
Menganalisis informasi dari berbagai tipe teks
yang dibaca untuk menemukan makna tersurat
dan tersirat; menginterpretasi informasi untuk
mengungkapkan kepedulian dan/atau pendapat
dari berbagai tipe teks berupa teks aural (teks
yang dibacakan dan/atau didengarkan) teks
visual dan/atau audio visual; dan menganalisis
isi teks sastra untuk menemukan makna
tersurat dan tersirat.
6.3. Berbicara dan Mempresentasikan
Menyampaikan gagasan untuk pengajuan usul
dan/atau pemecahan masalah dengan bahasa
yang santun; menyajikan ungkapan kepedulian
dari berbagai tipe teks; dan mempresentasikan

=== HALAMAN 1354 ===

berbagai tipe teks secara lisan dan/atau isyarat
berdasarkan hasil tulisan yang telah dibuat.
6.4. Menulis
Menulis informasi berupa gagasan dan/atau
pesan dari berbagai tipe teks dengan
memperhatikan penggunaan ejaan dan tanda
baca; dan menulis ungkapan kepedulian
dan/atau pendapat dalam berbagai tipe teks.
IV. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS MATEMATIKA
A. Rasional
Matematika merupakan ilmu pengetahuan tentang belajar
berpikir logis yang sangat dibutuhkan manusia untuk hidup
dan memajukan daya pikir manusia. Matematika sebagai alat
konseptual untuk mengkonstruksi dan merekonstruksi materi
secara sederhana dan melatih kecakapan berpikir yang
dibutuhkan untuk menyelesaikan masalah dalam kehidupan.
Pembelajaran Matematika pada Pendidikan Khusus dalam
struktur kurikulum merupakan mata pelajaran bersifat wajib.
Mempelajari matematika dapat meningkatkan kemampuan
murid dalam berpikir logis, kreatif, dan mandiri. Kompetensi
tersebut diperlukan agar murid memiliki kemampuan
memperoleh dan memanfaatkan informasi untuk bertahan
hidup pada keadaan yang selalu berubah.
Mata pelajaran Matematika dibekalkan melalui pendekatan
matematika realistik berbasis konteks. murid dibekali cara
berpikir melalui aktivitas yang berkesinambungan dan berujung
pada pembentukan alur pemahaman terhadap materi berupa
fakta, konsep, operasi, masalah, dan solusi matematis
sederhana. Aktivitas pembelajaran membentuk kemandirian dan
kepercayaan diri murid. Materi pembelajaran di setiap jenjang
pendidikan dikemas melalui bidang kajian bilangan,
pengukuran, geometri, analisis data dan peluang. Matematika
yang dipelajari bersifat fungsional yang dibutuhkan murid
dalam kehidupan sehari-hari untuk mengembangkan
kemandirian secara optimal. Elemen aljabar tidak diberikan
karena elemen tersebut banyak memuat simbol gambar dan

=== HALAMAN 1355 ===

simbol huruf yang mewakili bilangan tertentu mengingat murid
dengan hambatan intelektual memiliki karakteristik
mempelajari sesuatu yang bersifat konkret.
Upaya yang perlu dilakukan diantaranya menggunakan strategi
pembelajaran inovatif dan kontekstual yang terkait dengan
kehidupan nyata sesuai dengan prinsip-prinsip pembelajaran
mendalam yaitu berkesadaran, bermakna dan menyenangkan
sesuai dengan kebutuhan dan karakteristik murid serta sumber
daya satuan pendidikan yang beragam, memanfaatkan teknologi
yang tersedia untuk membantu visualisasi konsep matematika,
serta meningkatkan kolaborasi guru, orang tua, masyarakat dan
murid. Pembelajaran dilakukan dengan cara menggembirakan
dan dilaksanakan dengan menciptakan suasana belajar yang
positif, menantang, menyenangkan, dan memotivasi sehingga
mempermudah dalam mengingat, dan menerapkan
pengetahuan.
Dengan demikian, mata pelajaran matematika relevan dan
berkontribusi dalam mewujudkan delapan dimensi profil
lulusan (DPL), di antaranya untuk mengembangkan kompetensi
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, dan
komunikasi murid. Materi pembelajaran pada mata pelajaran
Matematika di setiap jenjang pendidikan dikemas melalui
elemen, domain atau bidang kajian Bilangan, Pengukuran,
Geometri, serta Analisis Data dan Peluang. Elemen aljabar tidak
diberikan karena elemen tersebut banyak memuat simbol
gambar dan simbol huruf yang mewakili bilangan tertentu
mengingat murid dengan hambatan intelektual memiliki
karakteristik mempelajari sesuatu yang bersifat konkret.
B. Tujuan
Mata pelajaran Matematika bertujuan untuk membekali murid
belajar matematika lebih dalam agar dapat:
1. mempunyai karakter sesuai dengan dimensi profil lulusan
yang mengembangkan kemandirian, kemampuan bernalar
kritis, dan kreativitas;
2. memahami dan mengaplikasikan bilangan di dalam
kehidupan sehari-hari;

=== HALAMAN 1356 ===

3. memahami dan menerapkan pengukuran melalui benda
konkret dalam kehidupan sehari-hari;
4. memahami dan mengaplikasikan bangun datar dan bangun
ruang dalam kehidupan sehari-hari; dan
5. memahami dan menggunakan data dalam memecahkan
masalah di kehidupan sehari-hari.
C. Karakteristik
Materi pembelajaran Matematika yang akan dipelajari murid
pada elemen konten, meliputi bilangan, pengukuran, geometri,
analisis data dan peluang. Adapun elemen aljabar tidak
diberikan karena elemen tersebut banyak memuat simbol
gambar dan simbol huruf yang mewakili bilangan tertentu.
Elemen ini tidak diajarkan pada pendidikan khusus mengingat
karakteristik murid dengan hambatan intelektual hanya dapat
mempelajari sesuatu yang bersifat konkret.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Matematika adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Bilangan Bilangan membahas tentang angka
sebagai simbol bilangan, konsep
bilangan, operasi hitung bilangan, dan
relasi antara berbagai operasi hitung
bilangan.
Pengukuran Pengukuran membahas tentang
besaran-besaran pengukuran dan cara
mengukur besaran tertentu.
Geometri Geometri membahas tentang berbagai
bentuk bangun datar, bangun ruang,
dan ciri-cirinya.
Analisis Data dan Analisis data dan peluang membahas
Peluang tentang pengertian data, jenis-jenis
data, pengolahan data dalam berbagai
bentuk representasi dan analisis data

=== HALAMAN 1357 ===

Elemen Deskripsi
kuantitatif terkait pemusatan dan
penyebaran data serta peluang
munculnya suatu data atau kejadian
tertentu.
Elemen proses dalam mata pelajaran Matematika terkait dengan
pandangan bahwa matematika sebagai alat konseptual untuk
mengkonstruksi dan merekonstruksi materi pembelajaran
matematika berupa aktivitas mental yang membentuk alur
berpikir dan alur pemahaman yang dapat mengembangkan
kecakapan-kecakapan.
Elemen Deskripsi
Penalaran dan Penalaran terkait dengan proses
Pembuktian penggunaan pola hubungan dalam
Matematis menganalisis situasi untuk menyusun
dan menyelidiki praduga. Pembuktian
matematis terkait proses membuktikan
kebenaran suatu prinsip, rumus, atau
teorema tertentu.
Pemecahan Masalah Pemecahan masalah matematis terkait
Matematis dengan proses penyelesaian masalah
matematis atau masalah sehari-hari
dengan cara menerapkan dan
mengadaptasi berbagai strategi yang
efektif. Proses ini juga mencakup
konstruksi dan rekonstruksi
pemahaman matematika melalui
pemecahan masalah.
Komunikasi Komunikasi matematis terkait dengan
pembentukan alur pemahaman materi
pembelajaran matematika melalui cara
mengkomunikasikan pemikiran
matematis menggunakan bahasa

=== HALAMAN 1358 ===

matematis yang tepat. Komunikasi
matematis juga mencakup proses
menganalisis dan mengevaluasi
pemikiran matematis orang lain.
Representasi Representasi matematis terkait dengan
Matematis proses membuat dan menggunakan
simbol, tabel, diagram, atau bentuk
lain untuk mengomunikasikan
gagasan dan pemodelan matematika.
Proses ini juga mencakup fleksibilitas
dalam mengubah dari satu bentuk
representasi ke bentuk representasi
lainnya, dan memilih representasi
yang paling sesuai untuk memecahkan
masalah.
Koneksi Matematis Koneksi matematis terkait dengan
proses mengaitkan antar materi
pembelajaran matematika pada suatu
bidang kajian, lintas bidang kajian,
lintas bidang ilmu, dan dengan
kehidupan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Bilangan
Membilang lambang bilangan asli sampai
dengan 20; mengurutkan bilangan asli sampai
dengan 20 menggunakan benda konkret, dan
menuliskan lambang bilangan asli sampai
dengan 20; dan menunjukkan cara
penjumlahan bilangan asli yang hasilnya
maksimal 10 dengan menggunakan benda
konkret.

=== HALAMAN 1359 ===

1.2. Pengukuran
Membandingkan tinggi-rendah dan
panjang-pendek menggunakan benda konkret
1.3. Geometri
Mengenal benda-benda bangun ruang (kubus,
balok, dan bola) dan mengelompokkan bangun
ruang sesuai dengan jenis dan sifatnya
menggunakan benda konkret.
1.4. Analisis Data dan Peluang
Mengurutkan dan membandingkan
banyak-sedikit dengan benda konkret sampai
dengan 10 serta memahami besar-kecil suatu
benda
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Bilangan
Membilang lambang bilangan asli sampai
dengan 50; mengurutkan bilangan asli sampai
dengan 50; menggunakan benda konkret dan
menuliskan lambang bilangan asli sampai
dengan 50; mengenal nilai tempat (puluhan dan
satuan), menunjukkan cara melakukan
penjumlahan dua bilangan yang hasilnya
sampai 20 dengan menggunakan benda konkret;
menghitung hasil penjumlahan dua bilangan
sampai dengan 20 dengan benda konkret;
menunjukkan cara melakukan pengurangan
dua bilangan maksimal 20 dengan
menggunakan benda konkret; menghitung hasil
pengurangan dua bilangan maksimal 20 dengan
benda konkret; dan menunjukkan dan
menggunakan uang rupiah Rp500,00 sampai
maksimal Rp20.000,00 dan menuliskan
kesetaraan nilai uang Rp500,00 sampai
Rp20.000,00.

=== HALAMAN 1360 ===

2.2. Pengukuran
Mengidentifikasi berat-ringan benda dengan
menggunakan benda-benda di sekitar rumah,
sekolah, dan tempat bermain; dan mengurutkan
benda dari berat ke ringan atau sebaliknya dan
mengenal waktu (hari, tanggal, dan bulan).
2.3. Geometri
Mengidentifikasi benda-benda bangun datar
(segi empat, segitiga dan lingkaran);
menggambar bangun datar (segi empat, segitiga
dan lingkaran) dengan mengikuti pola; dan
mengilustrasikan gambar bangun datar dengan
gerakan.
2.4. Analisis Data dan Peluang
Mengurutkan dan membandingkan
banyak-sedikit dengan benda konkret sampai
dengan 20.
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Bilangan
Membilang lambang bilangan asli sampai
dengan 100, mengurutkan bilangan asli sampai
dengan 100 menggunakan benda konkret, dan
menuliskan lambang bilangan asli sampai
dengan 100; memahami nilai tempat (satuan
dan puluhan); menunjukkan cara melakukan
penjumlahan dua bilangan yang hasilnya
sampai 50 dengan menggunakan benda konkret;
menghitung hasil penjumlahan dua bilangan
sampai dengan 50 dengan benda konkret;
menunjukkan cara melakukan pengurangan
dua bilangan maksimal 50 dengan
menggunakan benda konkret, menghitung hasil
pengurangan dua bilangan maksimal 50 dengan
benda konkret; dan menunjukkan uang rupiah

=== HALAMAN 1361 ===

Rp500,00 sampai Rp50.000,00, dan menuliskan
kesetaraan nilai uang Rp500,00 sampai
Rp50.000,00
3.2. Pengukuran
Melakukan pengukuran menggunakan satuan
tidak baku (jengkal dan langkah), dan
melakukan pengukuran panjang dengan satuan
baku panjang (centimeter dan meter) dan
mengenal satuan waktu (jam dan menit).
3.3. Geometri
Mengidentifikasi benda-benda bangun ruang
(tabung dan kerucut), mengidentifikasi
unsur-unsur bangun ruang kubus dan balok
(titik sudut, garis, dan bidang) dan
mengelompokkan bangun ruang sesuai jenis
dan sifatnya.
3.4. Analisis Data dan Peluang
Mengumpulkan suatu kumpulan data
berdasarkan karakteristik tertentu (warna,
bentuk, dan jenis kelamin); dan menuliskan
suatu kumpulan data dan menyajikan data
dalam bentuk tabel.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Bilangan
Menunjukkan cara melakukan penjumlahan
dan menghitung hasil penjumlahan dua
bilangan dua angka maksimal 100;
menunjukkan cara melakukan pengurangan
dan menghitung hasil pengurangan dua
bilangan dua angka maksimal 100; melakukan
operasi hitung perkalian sampai 20, melakukan
operasi hitung pembagian sampai 20; mengenal
bilangan pecahan sederhana menggunakan
benda konkret; menuliskan bilangan pecahan

=== HALAMAN 1362 ===

sederhana; menghitung hasil penjumlahan dua
pecahan dengan penyebut sama, menghitung
hasil pengurangan pecahan dengan penyebut
sama, mengenal cara penggunaan alat bantu
hitung secara sederhana dalam kehidupan
sehari-hari, memahami operasi hitung
(penjumlahan, pengurangan, perkalian dan
pembagian) menggunakan alat bantu hitung
secara sederhana dalam kehidupan sehari-hari;
dan menunjukkan pecahan uang Rp500,00
sampai dengan Rp100.000,00, dan menuliskan
kesetaraan nilai uang Rp500,00 sampai dengan
Rp100.000,00.
4.2. Pengukuran
Menunjukkan ukuran satuan berat (gram dan
kilogram) dalam kehidupan sehari-hari;
melakukan pengukuran satuan berat (gram dan
kilogram); dan mengenal satuan volume (liter)
dan menakar volume suatu benda
menggunakan alat ukur liter.
4.3. Geometri
Menunjukkan cara menentukan keliling segitiga,
persegi, dan persegi panjang menggunakan
benda konkret (benang, tali, batang korek api,
lidi, dan berbagai benda yang dapat digunakan
sebagai satu-satuan panjang); dan menghitung
keliling segitiga, persegi, dan persegi panjang
menggunakan benda konkret yang dapat
digunakan sebagai satu satuan panjang.
4.4. Analisis Data dan Peluang
Mengidentifikasi harga barang dalam kehidupan
sehari-hari (lebih mahal dan lebih murah) dan
membandingkan harga barang (lebih mahal dan
lebih murah) dalam kehidupan sehari-hari.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)

=== HALAMAN 1363 ===

Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Bilangan
Melakukan operasi hitung penjumlahan,
pengurangan, perkalian, dan pembagian
bilangan asli: mengenal bilangan desimal satu
angka dibelakang koma 0,1 sampai 1,9;
menunjukkan bentuk persen dan menghitung
bentuk persen dengan alat bantu hitung dalam
kehidupan sehari-hari.
5.2. Pengukuran
Menentukan panjang benda dengan
menggunakan alat ukur, menentukan berat
benda (gram dan kilogram); dan menentukan
volume (liter dan mililiter) dalam kehidupan
sehari-hari.
5.3. Geometri
Menunjukkan satuan luas (cm² dan m²)
menggunakan benda konkret; dan menghitung
luas bangun datar (persegi, persegi panjang dan
segitiga) dengan menggunakan satuan luas.
5.4. Analisis Data dan Peluang
Mengidentifikasi daftar tabel kegiatan
keterampilan vokasional; dan membuat tabel
kebutuhan uang untuk belanja barang.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Bilangan
Melakukan operasi hitung bilangan asli
pembagian; menghitung operasi campuran
penjumlahan dan pengurangan bilangan asli,
melakukan operasi hitung penjumlahan desimal
satu angka di belakang koma tanpa teknik
menyimpan; melakukan operasi hitung
pengurangan desimal satu angka di belakang

=== HALAMAN 1364 ===

koma tanpa teknik meminjam; menghitung
operasi campuran perkalian dan penjumlahan
bilangan asli dalam penyelesaian masalah pada
kehidupan sehari-hari; mengidentifikasi untung
atau rugi dalam jual beli pada kehidupan
sehari-hari; menghitung untung atau rugi dalam
jual beli pada kehidupan sehari-hari; dan
menghitung untung atau rugi dalam kegiatan
jual beli menggunakan alat bantu hitung.
6.2. Pengukuran
Menentukan dan menerapkan satuan waktu
(jam dan menit) dalam kehidupan sehari-hari.
6.3. Geometri
Menunjukkan keberadaan bentuk bangun datar
dan bangun ruang dalam kehidupan sehari-hari;
dan pemanfaatan benda-benda berbentuk
bangun bangun ruang dalam kehidupan
sehari-hari serta menyusun benda
6.4. Analisis Data dan Peluang
Membaca tabel daftar harga/barang yang
berkaitan dengan proses jual beli.
V. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS BAHASA INGGRIS
A. Rasional
Bahasa Inggris adalah salah satu bahasa yang digunakan
secara global dalam beberapa sektor, seperti pendidikan, bisnis,
perdagangan, ilmu pengetahuan, hukum, pariwisata, hubungan
internasional, kesehatan, dan teknologi. Kemampuan berbahasa
Inggris diharapkan mampu memberikan kesempatan kepada
murid untuk berkomunikasi dengan warga dunia dari latar
belakang budaya yang berbeda. Dengan menguasai bahasa
Inggris, murid akan memiliki kesempatan yang lebih besar
untuk berinteraksi dengan menggunakan berbagai jenis teks.
Dari interaksi tersebut, mereka memperoleh pengetahuan,
mempelajari berbagai keterampilan, dan perilaku manusia yang
dibutuhkan untuk dapat hidup dalam budaya yang beraneka
ragam.

=== HALAMAN 1365 ===

Pembelajaran bahasa Inggris dalam struktur kurikulum
Pendidikan Khusus merupakan mata pelajaran pilihan yang
dipilih sesuai dengan kebutuhan murid untuk pengembangan
diri. Bahasa Inggris dalam Pendidikan Khusus diharapkan
dapat membantu murid berhasil mencapai kemampuan
akademik yang ditargetkan dan keterampilan hidup (life skills)
yang diperlukan untuk dapat hidup dalam tatanan dunia dan
teknologi yang berubah dengan cepat. Selain life skills, di dalam
pembelajaran bahasa Inggris Pendidikan Khusus juga
menekankan pada keterampilan abad ke-21 yang fokus pada
aspek berpikir kritis, kreatif, komunikatif, kolaboratif,
pengembangan karakter, dan literasi sesuai kebutuhan.
Pendekatan yang digunakan dalam pembelajaran Bahasa Inggris
pada Pendidikan Khusus ini adalah pendekatan berbasis teks
(genre-based approach). Pendekatan ini difokuskan pada teks
dalam berbagai moda baik lisan, isyarat tulis, visual, audio,
maupun multimodal. Pembelajaran dirancang untuk
memberikan pengalaman dalam menggunakan teks-teks
berbahasa Inggris untuk memahami dan menerapkan
pengetahuan faktual, konseptual, dan prosedural berdasarkan
rasa ingin tahunya tentang ilmu pengetahuan, teknologi, seni,
dan budaya terkait fenomena dan kejadian. Untuk
itu,pembelajaran difokuskan pada penguatan kemampuan
menggunakan bahasa Inggris dalam berbagai teks sesuai
konteks pembelajaran.
Terdapat empat tahap pada pengajaran bahasa yang
menggunakan pendekatan berbasis teks. Tahap pertama, yaitu
building knowledge of field guru dan murid membangun konteks
budaya, berbagi pengalaman, membahas kosakata, pola-pola
kalimat, dan sebagainya. Pada Tahap kedua, yaitu, modelling of
text; guru menunjukkan teks model (lisan atau tulis) dari jenis
teks yang sedang dipelajari. Tahap ketiga, yaitu joint construction
of text: murid mencoba memproduksi teks secara berkelompok
dan dengan bantuan guru. Tahap keempat, yaitu independent
construction; murid diberi kesempatan untuk menulis secara

=== HALAMAN 1366 ===

mandiri, dengan bimbingan pendidik yang minimal, hanya kalau
diperlukan. Dalam pelaksanaannya, selain pendekatan berbasis
teks, pembelajaran bahasa Inggris juga dapat menggunakan
pendekatan komunikatif, dan/atau berbagai pendekatan
pembelajaran bahasa lainnya yang relevan.
Pembelajaran bahasa Inggris pada Pendidikan Khusus
diharapkan membantu murid untuk menyiapkan diri menjadi
pembelajar sepanjang hayat untuk mencapai dimensi profil
lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan Yang
Maha Esa, Kewargaan, penalaran kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan, dan Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Bahasa Inggris bertujuan membekali murid agar.
1. mengembangkan kompetensi komunikatif dalam bahasa
Inggris dengan berbagai teks multimoda (lisan, tulisan,
visual, dan audiovisual;
2. mengembangkan kompetensi interkultural untuk
memahami dan menghargai perspektif, praktik, dan produk
budaya Indonesia dan budaya asing;
3. mengembangkan kepercayaan diri untuk berekspresi
sebagai individu yang mandiri dan bertanggung jawab;
4. mengembangkan keterampilan bernalar kritis dan kreatif;
5. menempatkan murid untuk memiliki hak dan kesempatan
yang sama dalam mempelajari bahasa Inggris; dan
6. menjadikan murid dapat belajar lebih banyak tentang
dunia melalui bahasa Inggris.
C. Karakteristik
Pembelajaran bahasa Inggris untuk murid berkebutuhan
khusus merupakan mata pelajaran Bahasa Inggris dasar.
Pembelajaran Bahasa Inggris lanjutan tidak direkomendasikan
bagi murid berkebutuhan khusus dengan hambatan intelektual.
Pembelajaran bahasa Inggris mencakup keterampilan reseptif
sederhana (menyimak, membaca, dan memirsa secara
sederhana) dan keterampilan produktif (berbicara, menulis, dan

=== HALAMAN 1367 ===

mempresentasikan secara sederhana). Pada fase B dan C,
keterampilan menulis dan mempresentasikan tidak
direkomendasikan untuk diajarkan. Pada rentang usia fase ini,
murid berfokus pada keterampilan komunikasi secara lisan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Bahasa Inggris
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Menyimak-Berbicara Kemampuan memahami informasi
(Listening-Speaking) yang didengar, mengapresiasi lawan
bicara dan menanggapi secara relevan
dan kontekstual. Kemampuan
menyimak mempengaruhi komunikasi
lisan murid dalam menyampaikan
gagasan, pikiran dan perasaan secara
lisan dalam interaksi sosial.
Membaca-Memirsa
Kemampuan memahami,
(Reading-Viewing)
menggunakan, dan merefleksi berbagai
jenis teks (genre) sesuai dengan
tujuan/fungsi sosialnya sehingga
murid dapat berpartisipasi dalam
masyarakat melalui pengetahuan dan
kemampuan membaca-memirsanya.
Menulis-
Kemampuan mengomunikasikan
Mempresentasikan
gagasan, mengekspresikan kreativitas
(Writing-Presenting) dan mencipta dalam berbagai jenis
teks (genre), dengan cara yang efektif
dan dapat dipahami, serta diminati
oleh pembaca/pemirsa.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)

=== HALAMAN 1368 ===

Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Menyimak-Berbicara (Listening-Speaking)
Merespons instruksi sederhana dengan gerakan
tubuh atau menjawab pertanyaan pendek
sederhana dengan kata, frasa, atau kalimat
sederhana.
(By the end of phase B, students respond to
simple instructions using action-related
language or answer short, simple questions
using simple words, phrases, or sentences.)
1.2. Membaca-Memirsa (Reading-Viewing)
Merespons teks pendek sederhana dan familier
dalam moda tulisan atau digital, termasuk teks
visual, multimodal, atau interaktif secara lisan
dan komunikasi nonverbal
(By the end of phase B, students respond orally
and non-verbally to short, simple, and familiar
texts in written or digital modes, including
visual, multimodal, or interactive texts.)
2. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
2.1. Menyimak-Berbicara (Listening-Speaking)
Memahami ide pokok dari informasi yang
disampaikan secara lisan dan atau isyarat
dengan bantuan audio atau visual
menggunakan kosakata sederhana; dan
menerapkan komunikasi sederhana dengan
bantuan teks atau gambar.
(By the end of phase C, students understand key
points of information visually and or sign
supported by audio or visual aids using simple
vocabulary. They use texts or pictures to help
them communicate.).

=== HALAMAN 1369 ===

2.2. Membaca-Memirsa (Reading-Viewing)
Memahami teks yang dibacakan atau
gambar/ilustrasi yang diperlihatkan,
menggunakan komunikasi verbal dan nonverbal.
(By the end of phase C, students show
understanding of texts being read to or
pictures/illustrations being shown, using verbal
or nonverbal communication).
3. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
3.1. Menyimak-Berbicara (Listening-Speaking)
Menggunakan bahasa Inggris sederhana untuk
berinteraksi dalam lingkup situasi sosial dan
situasi kelas; menggunakan kosakata sederhana
dalam bahasa Inggris untuk menyampaikan
perasaan, kebutuhan, dan meminta
pertolongan; membuat pertanyaan sederhana
dan/atau meminta izin; dan mengidentifikasi
informasi penting dalam berbagai konteks, yang
disampaikan secara lisan, tulisan atau isyarat
dengan bantuan media audio-visual dan
menggunakan kosakata sederhana.
(By the end of phase D, students use English to
interact in social and classroom situations. They
use familiar English Vocabulary to expressing
feelings, needs, requesting help, asking simple
questions, and/or seek permission. They identify
key information in most contexts of oral and
written texts with support from audio-visual
media and with familiar English vocabulary.)
3.2. Membaca-Memirsa (Reading-Viewing)
Memahami kata-kata yang sering digunakan
sehari-hari dan/ atau kata-kata baru dengan
bantuan gambar/ilustrasi dan atau media
audio-visual;.dan membaca serta memberikan

=== HALAMAN 1370 ===

respons terhadap teks pendek, sederhana, dan
familiar dalam bentuk tulisan atau digital,
termasuk teks visual, multimodal, atau
interaktif.
(By the end of phase D, students understand
familiar and new vocabulary with support from
visual cues of pictures/illustrations and/or
audio-visual media. Students read and respond
to a wide range of short, simple, and familiar
texts in the form of print or digital texts,
including visual, multimodal, or interactive
texts.)
3.3. Menulis- Mempresentasikan (Writing-Presenting)
Mengkomunikasikan ide dan pengalaman
mereka melalui paragraf sederhana dan
terstruktur; dan menunjukkan pemahaman
dalam penggunaan tanda baca dasar, huruf
kapital, kosakata sederhana, dan struktur
kalimat sederhana dengan menggunakan
berbagai media.
(By the end of phase D, students communicate
their ideas and experiences through simple and
structured paragraphs, showing awareness for
the use of basic punctuation and capitalization,
simple vocabulary, and simple sentence
structure using various media.)
4. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Menyimak-Berbicara (Listening-Speaking)
Menggunakan bahasa Inggris sederhana untuk
berinteraksi dalam situasi sosial maupun kelas
yang sering digunakan sehari-hari; membuat
dan menjawab pertanyaan sederhana; dan
mengidentifikasi teks lisan sederhana yang
relevan dengan kehidupan mereka.

=== HALAMAN 1371 ===

(By the end of phase E, students use simple
English to interact in social and classroom
situations. Students can create and answer
simple questions. Students identify simple oral
texts that are relevant to their lives)
4.2. Membaca-Memirsa (Reading-Viewing)
Memahami kosakata akrab dan baru yang sering
digunakan sehari-hari dengan bantuan
gambar/ilustrasi, dukungan dari isyarat visual,
atau petunjuk konteks; membaca dan
menanggapi teks sederhana dan familiar dalam
bentuk teks cetak atau digital, termasuk teks
visual, multimoda, atau interaktif; dan
menemukan informasi dasar dalam sebuah
kalimat dan menjelaskan topik dalam teks yang
dibaca atau dilihat.
(By the end of phase E, students understand
familiar and new words that are often used daily
with the help of pictures/illustrations, visual or
context cues. Students read and respond to
simple, familiar texts in printed or digital form,
including visual, multimoda, or interactive text.
Students find basic information in a sentence
and explain the topic in the text that is read or
viewed. )
4.3. Menulis-Mempresentasikan (Writing-Presenting)
Mengkomunikasikan ide dan pengalamannya
melalui tulisan sederhana dengan kalimatnya
sendiri dan menunjukkan perkembangan
pemahaman terhadap proses menulis serta
menyajikan informasi sederhana dengan kaidah
(konvensi) sesuai dengan konteks dan
tujuannya.
(By the end of phase E, students communicate
their ideas and experiences through simple
writing using their own sentences and showing
evidence of a developing understanding of the

=== HALAMAN 1372 ===

writing process and presenting simple
information with rules according to the context
and its purpose.)
5. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
5.1. Menyimak-Berbicara (Listening-Speaking)
Mengidentifikasi informasi atau teks
penting/inti sederhana. Teks dapat berbentuk
cetak atau digital termasuk teks visual,
multimoda, atau interaktif; menggunakan dan
merespons pertanyaan pembicara atau bertanya
tentang arti sebuah kata, frase, atau kalimat,
memberikan dan mempertahankan pendapat;
dan mengikuti rangkaian instruksi sederhana
yang berkaitan dengan prosedur kelas dan
aktivitas belajar.
(By the end of phase F, students identify simple
important information/key points in simple text.
Text can be printed or digital including visual,
multimoda or interactive text. Students use and
respond to speaker’s questions or ask the
meaning of a word, phrase or sentence, give and
defend opinion. Students follow a series of
simple instructions related to classroom
procedures and learning activities.)
5.2. Membaca-Memirsa (Reading-Viewing)
Membaca dan memberikan respons terhadap
beragam teks sederhana dalam bentuk tulisan
atau digital, termasuk teks visual, multimodal,
atau interaktif; menemukan informasi pada
sebuah kalimat dan menjelaskan topik sebuah
teks yang dibaca atau diamatinya; dan
melakukan inferensi sederhana untuk
memahami informasi tersirat dalam sebuah teks
sederhana.

=== HALAMAN 1373 ===

(By the end of phase F, students read and
respond to a variety of simple texts in written or
digital form, including visual, multimodal or
interactive text. Students find information in a
sentence and explain the topic of a text that they
read or observe.They begin to make simple
inferences to comprehend implicit information in
a simple text.)
5.3. Menulis- Mempresentasikan (Writing-Presenting)
Menghasilkan teks sederhana menggunakan
tata bahasa dan kalimat sederhana;
menunjukkan kesadaran dan pemahaman atas
pentingnya tanda baca dasar dan penggunaan
huruf kapital, hubungan bunyi-huruf dalam
bahasa Inggris dan ejaan dari kata-kata yang
umum digunakan berkaitan dengan lingkungan
sekitarnya; dan menuliskan serta menyajikan
informasi/teks sederhana menggunakan
berbagai moda presentasi dalam bentuk cetak
dan digital dengan kaidah (konvensi) sesuai
dengan konteks.
(By the end of phase F, students produce simple
texts using simple sentences. Students show
awareness and understanding of the importance
of basic punctuation and capitalization,
sound-letter relationships in English and the
spellings of commonly used words in relation to
the environment. Students write and present
simple information/ text using various modes of
presentation by printed and digital form with
conventions according to the context.)
VI. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS ILMU
PENGETAHUAN ALAM DAN SOSIAL
A. Rasional
Ilmu Pengetahuan Alam dan Sosial (IPAS) adalah ilmu
pengetahuan yang mengkaji makhluk hidup dan benda tak

=== HALAMAN 1374 ===

hidup di alam semesta serta mengkaji kehidupan manusia
sebagai individu sekaligus sebagai makhluk sosial yang
berinteraksi dengan lingkungannya. Fokus utama IPAS adalah
kompetensi dan materi pengetahuan yang dapat dimanfaatkan
murid dalam kehidupan sehari-hari.
IPAS membantu murid menumbuhkan rasa ingin tahu terhadap
fenomena alam semesta dan lingkungan sosial yang terjadi di
sekitarnya. Keingintahuan ini dapat memacu murid untuk
memahami bagaimana alam semesta bekerja dan berinteraksi
dengan kehidupan manusia di muka bumi. IPAS menumbuhkan
kompetensi yang dibutuhkan murid dalam menjalani kehidupan
sehari-hari secara fungsional.
Prinsip-prinsip dasar ilmiah dalam pembelajaran IPAS akan
memberikan pengalaman nyata bagi murid untuk menggali
pengetahuan alam, budaya dan kearifan lokal dalam
memecahkan masalah. Pembelajaran IPAS yang mencakup
pemahaman konsep dan keterampilan proses akan melatih
sikap ilmiah murid, yaitu memperoleh pengetahuan,
keterampilan, sikap adaptif, dan kepekaan untuk menghadapi
permasalahan hidup sehari-hari.
Mata pelajaran IPAS merupakan salah satu mata pelajaran
wajib yang dikembangkan dalam kurikulum untuk menguatkan
delapan dimensi profil lulusan, yaitu 1) keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME; 2) kewargaan; 3) kreativitas; 4)
penalaran kritis; 5) kolaborasi; 6) kemandirian; 7) kesehatan;
dan 8) komunikasi. Sikap ilmiah akan menguatkan dimensi
profil lulusan bagi murid dengan semua jenis kekhususan yang
disertai dengan hambatan intelektual.
Sikap ilmiah yang dimiliki oleh IPAS membutuhkan pendekatan
pembelajaran mendalam yang menjadikan murid sebagai
pemeran utama dalam proses pembelajaran melalui prinsip
pembelajaran berkesadaran, bermakna dan menggembirakan.
Pendekatan mendalam yang dapat diterapkan melalui berbagai
model/ metode/ strategi yang memandu murid menjadi
pembelajar aktif diantaranya discovery learning, inquiry based
learning, project based learning, project based learning, contextual

=== HALAMAN 1375 ===

learning, atau model pembelajaran lainnya yang sesuai dengan
tiap-tiap murid berkebutuhan khusus.
Murid berkebutuhan khusus memiliki karakteristik unik dilihat
dari segi fisik, intelektual, dan emosional. Hal tersebut
berdampak pada kebutuhan akan pendidikan dan layanan
khusus untuk mengoptimalkan potensi yang dimiliki. Layanan
khusus yang diberikan bagi murid berkebutuhan khusus dapat
berupa adaptasi dan modifikasi capaian pembelajaran
berdasarkan perkembangan dan kemampuan murid.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran IPAS adalah agar murid mampu:
1. menumbuhkan rasa ingin tahu terhadap fenomena yang
ada di sekitar dan hal-hal yang berkaitan dengan
kehidupan manusia;
2. berperan aktif dalam memelihara, menjaga, melestarikan
alam, mengelola sumber daya alam, dan lingkungan
dengan bijak;
3. menumbuhkan keterampilan proses untuk
mengidentifikasi, merumuskan, hingga menyelesaikan
masalah melalui aksi nyata secara sederhana;
4. memahami adanya perubahan pada dirinya, lingkungan
sosial, kehidupan manusia dan masyarakat serta dapat
beradaptasi terhadap perubahan; dan
5. berkontribusi dalam menyelesaikan permasalahan yang
berkaitan dengan dirinya dan lingkungan sekitarnya.
C. Karakteristik
Mata pelajaran IPAS memuat kompetensi yang akan melatih
murid berpikir ilmiah. Kompetensi yang dikembangkan dalam
IPAS diharapkan dapat menumbuhkan kemampuan murid
dalam berpikir dan bertindak sesuai dengan kaidah ilmiah. IPAS
memfasilitasi murid untuk belajar menyimpulkan suatu
peristiwa berdasarkan data dan fakta yang terjadi. Mata
pelajaran IPAS memiliki dua elemen utama, yakni pemahaman
konsep dan keterampilan proses sesuai dengan tahapan
perkembangan dan tahapan pembelajarannya. Elemen mata

=== HALAMAN 1376 ===

pelajaran IPAS menjadi satu kesatuan terpadu dalam proses
pembelajaran yang menjadi karakteristik mata pelajaran IPAS.
Dalam melaksanakan pembelajaran, elemen keterampilan
proses merupakan cara yang dilakukan untuk memperoleh
pemahaman konsep sehingga kedua elemen ini disampaikan
dalam satu kesatuan yang utuh yang tidak diturunkan menjadi
tujuan pembelajaran yang terpisah. Kompetensi pada kedua
elemen IPAS dapat disesuaikan dengan karakteristik dan
kebutuhan murid di satuan pendidikan masing-masing. Elemen
dan deskripsi elemen Mata Pelajaran IPAS adalah sebagai
berikut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran IPAS adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Konsep Pemahaman Konsep merupakan
pemahaman terhadap fakta, konsep,
prinsip, hukum, teori, dan model
tentang alam semesta dan lingkungan
sosial yang berfungsi bagi kehidupan
manusia.
Keterampilan Proses Keterampilan proses adalah sebuah
proses yang dilakukan secara terus
menerus dalam memahami konten
IPAS. Keterampilan proses
menyediakan struktur dan proses,
meliputi: proses mengamati;
mempertanyakan; menyelidiki;
memproses data serta informasi;
merefleksi; dan mengomunikasikan
hasil. Keterampilan proses merupakan
rangkaian kegiatan yang terpadu
dalam proses pembelajaran.
Keterampilan proses bukan
merupakan urutan langkah,
melainkan proses dinamis yang dapat
diadaptasi berdasarkan
perkembangan, karakteristik, dan

=== HALAMAN 1377 ===

Elemen Deskripsi
kebutuhan murid. Proses adaptasi
dapat dilakukan dengan
menggunakan kompetensi yang ada,
mengurangi, menambahkan, atau
mengganti kompetensi dengan
kompetensi yang setara.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pemahaman Konsep
Mengenali identitas diri dan anggota keluarga;
mengenali hewan yang ada di lingkungan
sekitarnya; mengidentifikasi benda-benda yang
ada di lingkungan sekitar; mengidentifikasi kerja
sama yang terjadi di lingkungan rumah dan
satuan pendidikan; Mengenali uang dan
kegunaannya secara sederhana;
mengidentifikasi siang, malam, nama-nama hari
dan bulan; dan mengingat cara memelihara
kesehatan tubuh dan lingkungan sekitar dalam
kehidupan sehari-hari.
1.2. Keterampilan Proses
● Mengamati.
Mengamati fenomena dan peristiwa secara
sederhana dengan menggunakan
pancaindra dan dapat mencatat hasil
pengamatannya menggunakan tulisan atau
gambar.
● Mempertanyakan.
Mengajukan pertanyaan yang dapat
diselidiki secara ilmiah
● Menyelidiki.

=== HALAMAN 1378 ===

Melakukan langkah-langkah untuk
menjawab pertanyaan yang diajukan;
menggunakan alat dan bahan yang sesuai
dengan mengutamakan keselamatan.
● Memproses data serta informasi.
Menggunakan berbagai metode untuk
mengorganisasikan informasi, termasuk
gambar, dan tabel.
● Merefleksi.
Menunjukkan kelebihan dan kekurangan
aktivitas memproses data dan manfaatnya
terhadap kehidupan sehari-hari.
● Mengomunikasikan hasil.
Mengomunikasikan hasil penyelidikan
secara verbal atau tertulis dalam berbagai
format.
2. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pemahaman Konsep
Mengenal benda cair, padat, dan gas serta perubahan
wujudnya; mengenal tumbuhan yang ada di
lingkungan sekitar; mengidentifikasi sumber energi
yang ada di lingkungan sekitar; mengidentifikasi
bentuk kasih sayang di lingkungan keluarga melalui
pengamatan; mengenal keragaman agama, suku
bangsa, bahasa, sosial; mengenal transaksi jual beli;
dan mengenal perubahan iklim di Indonesia melalui
pengamatan dalam kehidupan sehari-hari.
2.2. Keterampilan Proses
● Mengamati
Mengamati fenomena dan peristiwa secara
sederhana dengan menggunakan pancaindra dan
dapat mencatat hasil pengamatannya
menggunakan tulisan atau gambar.
● Mempertanyakan

=== HALAMAN 1379 ===

Mengajukan pertanyaan yang dapat diselidiki
secara ilmiah.
● Menyelidiki.
Melakukan langkah-langkah untuk menjawab
pertanyaan yang diajukan; menggunakan alat
dan bahan yang sesuai dengan mengutamakan
keselamatan; dan menggunakan alat bantu
penyelidikan untuk mendapatkan data yang
akurat.
● Memproses data serta informasi.
Menggunakan berbagai metode untuk
mengorganisasikan informasi, termasuk gambar,
dan tabel; mendiskusikan; dan
mengorganisasikan data dalam bentuk tabel dan
grafik sederhana untuk menyajikan data dan
mengidentifikasi pola.
● Merefleksi.
Menunjukkan kelebihan dan kekurangan proses
penyelidikan dan manfaatnya terhadap
kehidupan sehari-hari.
● Mengomunikasikan hasil.
Mengomunikasikan hasil penyelidikan secara
verbal atau tertulis dalam berbagai format.
VII. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS ILMU
PENGETAHUAN ALAM
A. Rasional
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) adalah cabang ilmu pengetahuan
yang berfokus pada pemahaman dan penelitian tentang alam
dan fenomena alam. IPA membantu manusia untuk memahami
bagaimana alam semesta dan dunia bekerja melalui metode
ilmiah.
Murid berkebutuhan khusus memiliki karakteristik unik dilihat
dari segi fisik, intelektual, dan emosional. Hal tersebut
berdampak pada kebutuhan akan pendidikan dan layanan
khusus untuk mengoptimalkan potensi yang dimiliki agar
berkembang sesuai kodrat alam dan zamannya.

=== HALAMAN 1380 ===

Pembelajaran IPA pada sekolah SMPLB dan SMALB
menggunakan pendekatan keterampilan proses. Melalui
pendekatan keterampilan proses murid akan dibekali
kemampuan mengamati, memprediksi apa yang belum diamati,
sikap ilmiah yang mengintegrasikan kemampuan berpikir dan
kreativitas murid pada fenomena yang terjadi di alam semesta.
Prinsip-prinsip dasar metodologi ilmiah dalam pembelajaran IPA
akan melatih sikap ilmiah seperti rasa keingintahuan yang
tinggi, kemampuan berpikir kritis, analitis, dan mengambil
kesimpulan.
Kemampuan ini dapat dimanfaatkan untuk membantu murid
memahami bagaimana alam semesta bekerja melalui
pendekatan-pendekatan empiris yang dapat
dipertanggungjawabkan. Pemahaman ini dapat dimanfaatkan
untuk melakukan rekayasa terciptanya teknologi dan
langkah-langkah penyelesaian berbagai masalah yang dihadapi
masyarakat dalam upaya mencapai tujuan pembangunan
berkelanjutan (sustainable development goals/SDGs).
Fokus utama pembelajaran IPA di Fase D, E, dan F bagi murid
berkebutuhan khusus dengan semua jenis kekhususan disertai
dengan hambatan intelektual adalah capaian kompetensi
esensial dan substansi pembelajaran fungsional yang
bermanfaat dalam kehidupan sehari-hari dengan
menumbuhkan keingintahuan terhadap fenomena alam
semesta. Pemahaman keterampilan proses dalam pembelajaran
IPA mengembangkan kemampuan mengamati, membuat
pertanyaan, mengusulkan hipotesis (dugaan sementara),
merancang dan mengadakan penelitian, mengolah
data/informasi, menarik kesimpulan, mengevaluasi dan
merefleksi, serta mengomunikasikannya.
Keterampilan proses yang bersifat fungsional praktis secara
faktual dan kontekstual dapat menumbuhkan karakter profil
pelajar Pancasila, yaitu beriman dan bertakwa kepada Tuhan
Yang Maha Esa dan berakhlak pada alam semesta, bagaimana
menjaga dan melestarikannya; meningkatkan kemandirian dan
mengembangkan nalar kritis, dan kreatif dalam merencanakan,

=== HALAMAN 1381 ===

melaksanakan, mengevaluasi, dan mengomunikasikan hasil
keterampilan proses yang dapat disesuaikan dengan
karakteristik dan kebutuhan murid di sekolah dan daerah
masing-masing.
B. Tujuan
1. Mengembangkan ketertarikan dan rasa ingin tahu sehingga
murid termotivasi untuk mengkaji fenomena yang ada di
sekitar manusia, memahami alam semesta dan kaitannya
dengan kehidupan manusia;
2. Berperan aktif dalam memelihara, menjaga, melestarikan
lingkungan alam, mengelola sumber daya alam dan
lingkungan dengan bijak; dan
3. Mengembangkan pengetahuan dan keterampilan proses
dalam IPA untuk mengidentifikasi, merumuskan hingga
menyelesaikan masalah melalui aksi nyata yang bersifat
fungsional dengan menjaga pelestarian alam dan
pembangunan berkelanjutan.
C. Karakteristik
Pembelajaran IPA berfokus pada kompetensi penerapan kaidah
ilmiah dalam proses belajar. Setelah menguasai IPA, murid pada
fase D, E, dan F diharapkan memiliki landasan berpikir dan
bertindak berdasarkan pemahaman kaidah ilmiah. Hal ini dapat
diterapkan dengan memahami peran IPA dalam membantu
manusia untuk memecahkan masalah dan mengambil
keputusan dalam menyelesaikan permasalahan sesuai dengan
tahapan pembelajarannya. Mata pelajaran IPA berkaitan dengan
empat cakupan konten yang meliputi makhluk hidup dan
proses kehidupan, benda dan sifatnya, energi dan
perubahannya, serta bumi dan antariksa. Semuanya tercakup
dalam rumusan fase dan konten tiap kelas yang juga
menuangkan nilai karakter melalui implementasi yang
bermakna dan bermanfaat bagi kemandirian murid di
lingkungannya.

=== HALAMAN 1382 ===

Elemen mata pelajaran IPA menjadi satu kesatuan terpadu
dalam proses pembelajaran yang menjadi karakteristik mata
pelajaran IPA, yakni pemahaman konsep dan keterampilan
proses. Dalam melaksanakan pembelajaran, elemen
keterampilan proses merupakan cara yang dilakukan untuk
memperoleh pemahaman ilmu pengetahuan alam sehingga
kedua elemen ini disampaikan dalam satu kesatuan yang utuh
yang tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran yang
terpisah. Kompetensi pada kedua elemen IPA dapat disesuaikan
dengan karakteristik dan kebutuhan murid di sekolah
masing-masing.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran IPA dapat dilihat
pada tabel berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Pemahaman IPA adalah cara
konsep seseorang memahami suatu konsep
ilmu pengetahuan alam yang telah
didapat melalui serangkaian kejadian
atau peristiwa yang dilihat maupun
didengar yang tersimpan dalam
pikiran dan nantinya dapat
diaplikasikan dalam kehidupan
sehari-hari. Kompetensi yang
diharapkan pada fase D, E, dan F
adalah berpikir ilmiah dan memiliki
pemahaman IPA yang utuh sesuai
dengan cakupan setiap substansi
pembelajaran yang saling terkait
tidak secara parsial, tetapi secara
menyeluruh, meliputi hubungan
antar konsep, hubungan kausalitas
(sebab-akibat) serta tingkat hierarkis

=== HALAMAN 1383 ===

suatu konsep secara ilmiah dan
fungsional.
Keterampilan Keterampilan proses adalah sebuah
Proses proses terus menerus dan
berkelanjutan dalam mengidentifikasi
situasi, memformulasikan
permasalahan, mengkritisi suatu
eksperimen dan menemukan
perbedaan dari alternatif-alternatif
yang ada, mencari opini yang
dibangun berdasarkan informasi,
merancang penyelidikan, menemukan
informasi, menciptakan model, dan
berdiskusi menggunakan fakta serta
membentuk simpulan yang saling
terkait.
Dalam pembelajaran IPA ada enam
keterampilan proses yang urutan
langkahnya tidak baku. Keterampilan
proses tersebut, meliputi mengamati;
mempertanyakan dan memprediksi;
merencanakan dan menyelidiki;
memproses dan menganalisis data
serta informasi; mengevaluasi dan
merefleksi; serta mengomunikasikan
hasil. Kompetensi dalam keterampilan
proses merupakan proses dinamis
yang dapat diadaptasi berdasarkan
perkembangan, karakteristik, dan
kebutuhan murid.
Proses adaptasi dapat dilakukan
dengan mengurangi, menambahkan,
atau mengganti dengan kompetensi
yang setara dan terpadu dalam proses
pembelajaran.

=== HALAMAN 1384 ===

D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pemahaman Konsep
Menjelaskan proses klasifikasi makhluk hidup,
daur hidup hewan, perkembangbiakan hewan,
dan perkembangbiakan tumbuhan; menerapkan
cara merawat dan memelihara hewan serta
tumbuhan; mengenali Pertumbuhan dan
perkembangan manusia; menjelaskan ciri fisik
laki-laki dan perempuan pada masa pubertas;
mengidentifikasi proses perubahan wujud zat
meliputi menguap, mengembun, mencair,
membeku, dan menyublim pada benda padat,
cair dan gas; membedakan sifat dan
karakteristik zat; serta menerapkan pengetahuan
kontekstual dalam kehidupan sehari-hari.
Mengenali perubahan kimia dalam kehidupan
sehari-hari seperti pada buah dan sayur;
mengenali pemisahan campuran sederhana yang
banyak digunakan dalam kehidupan sehari-hari
seperti penjernihan air yang ramah lingkungan;
dan menggambarkan pemahamannya tentang
rotasi bumi (perubahan siang dan malam),
sumber energi matahari, air, dan angin, serta
upaya pelestarian lingkungannya.
1.2. Keterampilan Proses
● Mengamati
Menemukan fenomena dan peristiwa secara
sederhana dengan mengoptimalkan panca
indra yang masih berfungsi, secara mandiri,
dan sesuai dengan fakta empiris.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Menyusun dan menjawab pertanyaan
tentang hal-hal yang ingin diketahui saat

=== HALAMAN 1385 ===

melakukan pengamatan; dan membuat
prediksi mengenai objek serta peristiwa di
lingkungan sekitar melalui penalaran kritis.
● Merencanakan dan menyelidiki
Berpartisipasi dalam penyelidikan untuk
mengeksplorasi dan menjawab pertanyaan
secara mandiri; melakukan pengukuran
dengan alat sederhana yang ada
disekitarnya untuk mendapatkan data
melalui penalaran kritis dan tanggap
terhadap lingkungannya.
● Memproses dan Menganalisis Data dan
Informasi
Menggunakan berbagai metode untuk
menyimpulkan informasi, mendiskusikan,
dan mencocokkan antara hasil pengamatan
dan prediksi melalui penalaran kritis dan
berkoordinasi dengan temannya.
● Mengevaluasi dan Merefleksi
Membandingkan hasil pengamatan yang
berbeda dengan mengacu pada teori melalui
penalaran kritis dari berbagai sudut
pandang.
● Mengomunikasikan Hasil
Menjelaskan informasi secara terstruktur
melalui lisan atau tulisan; dan
menggunakan media digital atau non-digital
untuk mendukung penjelasan serta
menunjukkan pola berpikir sistematis
sesuai kemampuan.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pemahaman Konsep
Mengidentifikasi benda-benda yang dijumpai di
lingkungan tempat tinggalnya; Murid mampu

=== HALAMAN 1386 ===

menganalisis dan mengomunikasikan manfaat
hewan dan tumbuhan bagi kehidupan manusia,
serta cara menjaga dan melestarikannya. Murid
mampu menjelaskan ekosistem dan
keseimbangannya yang berpengaruh pada
kehidupan; Murid mampu menjelaskan secara
sederhana cara merawat panca indra; murid
mampu menjelaskan rangka manusia dan
mengenal organ tubuh manusia dan fungsinya.
2.2. Keterampilan Proses
● Mengamati
Murid menemukan fenomena dan peristiwa
secara sederhana dengan mengoptimalkan
panca indra yang masih berfungsi secara
mandiri, dan pengamatan secara langsung.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Murid menyusun dan menjawab
pertanyaan tentang hal-hal yang ingin
diketahui saat melakukan pengamatan dan
membuat prediksi mengenai objek dan
peristiwa di lingkungan sekitar melalui
penalaran kritis.
● Merencanakan dan menyelidiki
Murid berpartisipasi dalam penyelidikan
untuk mengeksplorasi dan menjawab
pertanyaan secara mandiri. Murid
melakukan pengukuran dengan alat
sederhana yang ada disekitarnya untuk
mendapatkan data melalui penalaran kritis
dan tanggap terhadap lingkungannya.
● Memproses dan Menganalisis Data
Murid menggunakan berbagai metode
untuk mengorganisasikan informasi,
mendiskusikan, dan membandingkan
antara hasil pengamatan dan prediksi
melalui penalaran kritis dan berkolaborasi
dengan temannya.

=== HALAMAN 1387 ===

● Mengevaluasi dan Merefleksi
Murid mencocokkan hasil pengamatan yang
berbeda dengan mengacu pada teori
melalui penalaran kritis dari berbagai sudut
pandang.
● Mengomunikasikan Hasil
Murid dapat menjelaskan informasi secara
terstruktur sesuai dengan kemampuannya
secara lisan atau tulisan, menggunakan
media digital atau non-digital, dan dapat
dipublikasikan.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Pemahaman Konsep
Mengidentifikasi bunyi dan sumber bunyi yang
berhubungan dengan indra pendengaran; murid
mampu mengidentifikasi sumber cahaya, sifat
cahaya dan hubungannya dengan indra
penglihatan; Murid mampu menerapkan energi
listrik manfaatnya dalam kehidupan sehari-hari
dan cara penghematannya untuk kelestarian
alam; Murid mampu membedakan sumber daya
alam dan pemanfaatan sumber daya alam yang
dapat diperbaharui dan tidak dapat diperbaharui
serta cara melestarikan sumber daya alam bagi
kehidupan; Murid mampu menceritakan
penyebab perubahan iklim, pemanasan global
dan dampaknya bagi kehidupan manusia serta
penanggulangannya.
3.2. Keterampilan Proses
● Mengamati
Murid menemukan dengan
mengoptimalkan panca indra yang masih
berfungsi dan menggunakan alat bantu
yang sesuai karakteristik dan

=== HALAMAN 1388 ===

kebutuhannya untuk melakukan
pengukuran dan pengamatan,
memperhatikan detail yang relevan dari
objek yang diamati, serta membuat catatan
pengamatan secara sederhana.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Murid merumuskan pertanyaan ilmiah dan
relevan yang dapat diselidiki secara
keilmuan dan didasarkan pada ilmu
pengetahuan sesuai dengan karakteristik
dan kemampuannya.
● Merencanakan dan Menyelidiki
Murid merencanakan dan memilih metode
yang sesuai berdasarkan referensi untuk
mengumpulkan data yang dapat dipercaya,
mempertimbangkan risiko dalam
penggunaan metode terhadap metode yang
digunakan; memilih dan menggunakan alat
dan bahan, termasuk penggunaan
teknologi digital yang sesuai untuk
mengumpulkan serta mencatat data secara
sistematis dan akurat.
● Memproses dan Menganalisis Data dan
Informasi
Murid mengomunikasikan hasil
penyelidikan secara utuh termasuk di
dalamnya pertimbangan keamanan,
lingkungan, dan etika yang ditunjang
dengan argumen, bahasa serta teori IPA
yang sesuai dengan konteks penyelidikan
dengan pola berpikir sistematis.
● Mengevaluasi dan Merefleksi
Murid menyimpulkan melalui perbandingan
dengan teori yang ada; menunjukkan
kelebihan dan kekurangan proses
penyelidikan; melakukan refleksi dan
mengusulkan saran perbaikan untuk

=== HALAMAN 1389 ===

proses penyelidikan selanjutnya.
● Mengomunikasikan Hasil
Murid dapat menyampaikan atau
menjelaskan informasi hasil penyelidikan
termasuk di dalamnya pertimbangan
keamanan, lingkungan, bahasa, serta
pengetahuan IPA yang sesuai dengan
konteks penyelidikan; Menunjukkan pola
berpikir sistematis yang disesuaikan
dengan kebutuhan, karakteristik, dan
kondisi spesifik sekolah atau daerah.
VIII. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS ILMU
PENGETAHUAN SOSIAL
A. Rasional
Ilmu Pengetahuan Sosial merupakan ilmu yang mengkaji
seperangkat peristiwa, fakta, konsep, dan generalisasi,
berkaitan dengan isu sosial. Murid berkebutuhan khusus akan
menghadapi perubahan sosial di dalam kehidupan masyarakat
serta menghadapi perkembangan Ilmu Pengetahuan dan
Teknologi (IPTEK). Oleh karena itu pembelajaran IPS diharapkan
mampu membantu dalam memahami perubahan sosial, budaya,
pemanfaatan sumber daya yang ada di permukaan bumi dengan
teknologi yang berkelanjutan, mengatur kesejahteraan, dan lain
sebagainya untuk mempertahankan kehidupan di masyarakat.
Pembelajaran IPS di SMPLB dan SMALB dapat dilakukan
melalui pendekatan pembelajaran mendalam dengan memahami
konsep yang diperoleh dari keterampilan proses yang bermakna
dan fungsional secara faktual dan kontekstual sehingga murid
mampu memahami dan mengembangkan pengetahuan dan
keterampilan IPS yang dapat diimplementasikan dalam
kehidupan sehari-hari sesuai dengan tingkat perkembangannya
serta bimbingan untuk memahami keluasan dan kedalaman
masalah-masalah sosial secara utuh. Melalui pembelajaran IPS,
murid dapat memperoleh pengetahuan, keterampilan, sikap
adaptif, dan kepekaan untuk menghadapi tantangan hidup.
Selanjutnya, diharapkan mereka kelak mampu bertindak secara

=== HALAMAN 1390 ===

rasional dalam menghadapi perkembangan ilmu pengetahuan,
teknologi dan masalah-masalah sosial dengan arahan,
bimbingan, serta bantuan untuk menjadi warga negara
Indonesia yang bertanggung jawab dan demokratis serta dapat
mengambil keputusan untuk berpartisipasi dalam kegiatan
masyarakat.
Pembelajaran IPS merupakan pelajaran wajib dalam kurikulum
nasional yang memiliki peran penting bagi penerapan dimensi
profil lulusan dalam menyikapi keberagaman karakteristik dan
latar belakang lingkungan budaya. Proses pembelajaran ilmu
pengetahuan sosial dapat membentuk murid yang memiliki
karakter mandiri, berkebinekaan global, dan gotong-royong
sesuai dengan nilai-nilai yang tertuang dalam dimensi profil
lulusan. Dengan mempertimbangkan bahwa anak usia SMPLB
dan SMALB dengan hambatan intelektual masih melihat segala
sesuatu secara apa adanya, utuh, dan terpadu. Pembelajaran
IPS juga dapat dikaitkan dengan mata pelajaran lain yang
relevan seperti Pendidikan Pancasila, Matematika, Bahasa
Indonesia, Ilmu Pengetahuan Alam dan sebagainya sesuai
dengan materi esensial. Hal ini juga dilakukan dengan
pertimbangan anak usia SMPLB dan SMALB dengan hambatan
intelektual masih dalam tahap berpikir konkret/sederhana,
holistik, komprehensif, tetapi tidak detail. Pembelajaran di
SMPLB dan SMALB perlu memberikan kesempatan murid untuk
memahami, mengaplikasi, dan merefleksi dari pemahaman dan
keterampilan proses yang bermakna dan fungsional bagi dirinya
yang berdampak pada lingkungan sekitarnya.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Pendidikan Khusus Ilmu Pengetahuan
Sosial adalah sebagai berikut:
1. mengembangkan rasa ingin tahu untuk memahami tentang
kehidupan manusia dalam ruang dan waktu yang meliputi
bidang sosial, budaya dan ekonomi menjadi lebih
bermakna dan fungsional dalam menjalankan peran
sebagai anggota masyarakat;

=== HALAMAN 1391 ===

2. menumbuhkan kesadaran dalam berperan aktif sebagai
anggota masyarakat untuk mengaplikasi pengetahuan yang
dimiliki oleh murid sehingga dapat memelihara, menjaga,
melestarikan lingkungan, dan sumber daya alam yang
berkaitan dengan dirinya dan lingkungan sekitar;
3. mengembangkan pengetahuan dan keterampilan proses;
dan
4. menumbuhkembangkan sikap dan nilai sosial terhadap
sesama manusia untuk dirinya, keluarga, dan masyarakat.
C. Karakteristik
Murid SMPLB dan SMALB memiliki tingkat pemahaman,
penalaran dan keterampilan yang beragam. Hasil asesmen
dijadikan dasar dalam menentukan capaian pembelajaran IPS.
Capaian pembelajaran ini diperuntukkan bagi semua jenis
kekhususan dengan hambatan intelektual.
Pembelajaran IPS berfokus pada membentuk murid menjadi
warga negara yang baik, bertanggung jawab dan mandiri.
Melalui pembelajaran IPS yang berlandasan berpikir dan
bertindak atas dasar pemahaman kaidah ilmiah dan rasional.
Dalam mata pelajaran IPS, ada dua elemen utama, yaitu
pemahaman konsep dan keterampilan proses.
Setiap elemen ini berkaitan dengan empat cakupan konten
meliputi: manusia, tempat, dan lingkungan; waktu,
keberlanjutan, dan perubahan; individu, kelompok, dan
lembaga/sistem sosial dan budaya; serta produksi, distribusi,
dan konsumsi/pemenuhan kebutuhan dan kelangkaan.
Elemen mata pelajaran IPS menjadi satu kesatuan terpadu
dalam proses pembelajaran yang menjadi karakteristik khusus
dan hanya dimiliki mata pelajaran IPS. Dalam melaksanakan
pembelajaran, elemen keterampilan proses adalah cara yang
dilakukan untuk memperoleh pemahaman IPS sehingga kedua
elemen ini disampaikan dalam satu kesatuan yang utuh yang
tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran yang terpisah.
Elemen dan Deskripsi Elemen Mata Pelajaran IPS adalah
sebagai berikut.

=== HALAMAN 1392 ===

Elemen Deskripsi
Pemahaman Konsep Pemahaman konsep pada Mata
pelajaran Ilmu Pengetahuan Sosial
memuat fakta, konsep, prosedur,
prinsip dan teori tentang lingkungan
sosial, maka cakupan materi dalam
elemen ini adalah manusia, tempat,
lingkungan, pemahaman terhadap
kondisi sosial dan lingkungan alam
serta kesejarahan dalam konteks
lokal, regional, nasional hingga global.
Kondisi geografis Indonesia dan
pengaruhnya terhadap aktivitas sosial,
ekonomi, dan politik. waktu,
keberlanjutan, perubahan,
pengetahuan mengenai perkembangan
kehidupan masyarakat Indonesia serta
produksi, distribusi, dan
konsumsi/pemenuhan kebutuhan dan
kelangkaan. Kegiatan manusia dalam
memenuhi kebutuhannya dan
berteknologi di era global; materi ini
berkaitan tentang peran diri,
masyarakat dan negara dalam
memenuhi kebutuhan bersama.
Kompetensi dan konten dalam
pemahaman konsep diarahkan pada
kebermaknaan dan fungsional bagi
murid berkebutuhan khusus.
Keterampilan proses Keterampilan proses adalah sebuah
proses yang dilakukan secara terus
menerus dalam melakukan identifikasi
terhadap situasi, merumuskan
permasalahan, mengkritisi suatu
eksperimen dan menemukan
perbedaan dari alternatif-alternatif
yang ada, mencari opini yang

=== HALAMAN 1393 ===

Elemen Deskripsi
dibangun berdasarkan informasi yang
kurang lengkap, merancang
investigasi, menemukan informasi,
menciptakan model, dan
menggunakan fakta serta membentuk
argumen yang sesuai. Keterampilan
proses menjadi pendekatan yang
dilakukan sebagai upaya
mengembangkan kompetensi murid
sebagai pembelajar aktif.
Murid perlu mendapatkan pengalaman
personal dalam menerapkan
keterampilan proses agar makna
kompetensi keterampilan proses
sebagai elemen mata pelajaran IPS
dapat membudaya dalam dirinya.
Keterampilan proses memiliki enam
keterampilan yang perlu dikuasai
murid yang urutannya tidak baku dan
sebuah siklus yang dinamis
disesuaikan dengan karakteristik dan
kebutuhan murid. Keterampilan
proses tersebut meliputi: mengamati,
mempertanyakan dan memprediksi;
merencanakan; menyelidiki;
memproses data dan informasi;
mengevaluasi dan merefleksi; dan
mengomunikasikan hasil.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pemahaman Konsep
Menceritakan sejarah asal-usul keluarga,

=== HALAMAN 1394 ===

kedudukan, dan peran anggota keluarga. murid
mengidentifikasi perubahan iklim, pengaruh
cuaca dan musim serta dampaknya terhadap
kehidupan sehari-hari; mengidentifikasi
ketampakan alam dan buatan yang ada di
lingkungan sekitar, dan menceritakan pengaruh
ketampakan alam terhadap perilaku dan
kehidupan manusia; mengenali sumber daya
alam yang ada di lingkungan dan menerapkan
manfaatnya terhadap kehidupan sehari-hari,
pemanfaatan tumbuhan dan hewan untuk
kesejahteraan manusia; mengenali jenis-jenis
dan perkembangan teknologi yang ada di daerah
setempat, menerapkan pemanfaatan
perkembangan teknologi untuk diterapkan
dalam kehidupan sehari-hari, menguraikan
dampak perkembangan teknologi;
mengidentifikasi tujuan dan jenis kegiatan
ekonomi, mengenali kegiatan ekonomi yang ada
di lingkungan sekitar masyarakat; dan
mengenali tokoh-tokoh pahlawan nasional dan
perjuangannya.
1.2. Keterampilan Proses
● Mengamati
Memiliki kemampuan untuk melakukan
pengamatan secara sederhana terhadap
objek, peristiwa dan fenomena
menggunakan indra mereka.
● Mempertanyakan
Mengajukan pertanyaan untuk memperoleh
informasi, klarifikasi atau memahami suatu
fenomena serta kemampuan berpikir kritis
dan rasa ingin tahu.
● Merencanakan
Mengidentifikasi, mengorganisasi dan
menggambarkan langkah-langkah yang

=== HALAMAN 1395 ===

akan dilakukan serta dapat memahami dan
menguraikan proses secara sederhana.
● Menyelidiki
Mencari tahu secara sistematis mendalam
dan terarah terhadap suatu objek - objek,
fenomena atau masalah sesuai dengan
kemampuannya.
● Memproses
Mengolah informasi, bahan atau data
menjadi hasil tertentu melalui tahapan atau
langkah - langkah tertentu yang
disesuaikan dengan kemampuan kognitif
mereka yang konkrit dan terbatas.
● Menganalisis data serta informasi
Menguraikan, membedakan,
mengkategorikan, atau menarik
kesimpulan dari data atau informasi yang
telah dikumpulkan sesuai dengan
kemampuannya.
● Mengkomunikasikan Hasil
Menyampaikan atau menjelaskan informasi
baik secara lisan tulisan atau melalui
media visual pada proses yang telah
mereka lakukan pada saat eksperimen atau
pengamatan sesuai dengan
kemampuannya.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pemahaman Konsep
Memahami jenis, fungsi dan contoh lembaga
sosial yang ada di masyarakat; mengenali peta
lingkungan sederhana, meniru peta lingkungan
sederhana dan pemanfaatan peta lingkungan
bagi kehidupan sehari-hari; menyebutkan
jenis-jenis pekerjaan berdasarkan bidang

=== HALAMAN 1396 ===

keterampilan yang ada di masyarakat;
mengenali tempat kerja yang ada di masyarakat;
menunjukkan kesadaran akan pentingnya
semangat kerja; memahami kegiatan
pengelolaan keuangan pribadi, mengendalikan
keuangan untuk kegiatan memperoleh
pendapatan, kegiatan jual-beli, konsumsi,
tabungan dan investasi; dan menceritakan
peristiwa dan peran tokoh pahlawan di wilayah
setempat serta meniru sikap pahlawan yang
harus diteladani dalam kehidupan sehari-hari.
2.2. Keterampilan Proses
● Mengamati
Mengamati fenomena dan peristiwa sosial
di lingkungan sekitarnya dengan
menggunakan pancaindra, dan mencatat
hasil pengamatannya dengan
memperhatikan karakteristik objek yang
diamati sesuai dengan perkembangan,
karakteristik, dan kebutuhan murid.
● Mempertanyakan
Menyusun dan menjawab pertanyaan
tentang hal-hal yang ingin diketahui saat
melakukan pengamatan serta membuat
prediksi mengenai objek dan peristiwa di
lingkungan sekitarnya sesuai dengan
perkembangan, karakteristik, dan
kebutuhan murid.
● Merencanakan dan menyelidiki dengan
panduan, Merencanakan dan melakukan
langkah-langkah operasional untuk
menjawab pertanyaan yang diajukan.
● Memproses data dan Informasi
Menggunakan pemahaman yang dimiliki
untuk mendiskusikan dan membandingkan
antara hasil pengamatan sesuai dengan

=== HALAMAN 1397 ===

perkembangan, karakteristik, dan
kebutuhan murid.
● Mengevaluasi dan Merefleksi
Menjawab pertanyaan yang sudah diajukan
dan memberikan penjelasan sederhana
berdasarkan data sesuai dengan
perkembangan, karakteristik, dan
kebutuhan murid.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan
secara verbal dan tertulis dengan berbagai
media sederhana yang adaptif dengan
percaya diri ditunjang alasan sederhana.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Pemahaman Konsep
Menguraikan masalah-masalah sosial yang
terjadi di masyarakat dan mengenali secara
sederhana cara mengatasi masalah sosial;
mengidentifikasi ragam jenis, potensi bencana
dan upaya mengurangi resiko bencana di
lingkungan tempat tinggal dan menerapkan
simulasi penanggulangan bencana berdasarkan
potensi kebencanaan di wilayah sekitar;
Menguraikan pengertian, fungsi, jenis dan
manfaat lembaga keuangan yang ada di
masyarakat; mengurutkan rencana aktivitas
pengelolaan keuangan di lembaga keuangan
yang ada di masyarakat; menyebutkan
jenis-jenis koperasi yang ada di masyarakat,
menguraikan tujuan dan manfaat koperasi bagi
kehidupan dan pentingnya usaha bersama
melalui koperasi; menguraikan jenis-jenis serta
manfaat peninggalan sejarah di wilayah
setempat; dan menerapkan cara menjaga

=== HALAMAN 1398 ===

kelestarian peninggalan sejarah di wilayah
setempat.
3.2. Keterampilan Proses
● Mengamati
Mengamati fenomena dan peristiwa sosial
di lingkungan sekitarnya dengan
menggunakan pancaindra, dan mencatat
hasil pengamatannya dengan
memperhatikan karakteristik objek yang
diamati sesuai dengan perkembangan,
karakteristik, dan kebutuhan murid.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Menyusun dan menjawab pertanyaan
tentang hal-hal yang ingin diketahui saat
melakukan pengamatan; dan membuat
prediksi mengenai objek dan peristiwa di
lingkungan sekitarnya sesuai dengan
perkembangan, karakteristik, serta
kebutuhan murid.
● Merencanakan dan menyelidiki dengan
panduan, Merencanakan dan melakukan
langkah-langkah operasional untuk
menjawab pertanyaan yang diajukan.
● Memproses data dan Informasi
Menggunakan berbagai metode untuk
mengorganisasikan informasi, termasuk
gambar, tabel, dan media lainnya yang
adaptif dengan karakteristiknya; dan
menggunakan pemahaman yang
dimilikinya untuk mendiskusikan dan
membandingkan antara hasil pengamatan
sesuai dengan perkembangan,
karakteristik, serta kebutuhan murid.
● Mengevaluasi dan Merefleksi
Menunjukkan kelebihan dan kekurangan
proses penyelidikan serta menjawab
pertanyaan yang sudah diajukan dan

=== HALAMAN 1399 ===

memberikan penjelasan sederhana
berdasarkan data sesuai dengan
perkembangan, karakteristik dan
kebutuhan murid.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan
secara verbal dan tertulis dengan berbagai
media sederhana yang adaptif dengan
percaya diri ditunjang alasan sederhana
sesuai konteks dengan perkembangan,
karakteristik dan kebutuhan murid.
IX.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS SENI MUSIK
A. Rasional
Mata pelajaran seni merupakan wahana untuk menumbuhkan
kepekaan murid terhadap keindahan. Kepekaan terhadap
keindahan membantu seseorang untuk dapat memaknai
hidupnya dan menjalani hidupnya dengan optimal.
Pembelajaran seni mendorong delapan dimensi profil lulusan
melalui pendekatan pembelajaran mendalam sangat penting
untuk membangun kemampuan olah pikir, olah hati, olah rasa,
dan olah raga secara holistik dan terpadu, pada diri murid
sehingga mereka secara berkesadaran mampu meregulasi
dirinya dan memiliki sifat mencintai keindahan, menghargai
keberagaman, dan menjunjung perdamaian. Pembelajaran seni
berfokus pada kemampuan seseorang untuk merespons sebuah
situasi atau konflik melalui visual (seni rupa), bunyi (seni
musik), pola dan gerak (seni tari), dan kesatuan gerak, ekspresi,
dan suara (seni teater). Seni musik merupakan ekspresi,
respons, dan apresiasi manusia terhadap berbagai fenomena
kehidupan, baik dari dalam diri maupun dari budaya, sejarah,
alam dan lingkungan hidup seseorang dalam beragam bentuk
tata dan olah bunyi musik. Musik bersifat individual sekaligus
universal, mampu menembus sekat-sekat perbedaan, dan
menyuarakan isi hati dan buah pikiran manusia yang paling
dalam, termasuk yang tidak dapat diwakili oleh bahasa verbal.
Musik mendorong manusia untuk merasakan dan

=== HALAMAN 1400 ===

mengekspresikan keindahan melalui penataan bunyi/suara.
Melalui pendidikan seni musik, manusia diajak untuk berpikir
dan bekerja artistik, estetik, memiliki daya apresiasi, menerima
dan mampu menyelaraskan perbedaan, sejahtera secara utuh
(jasmani, mental psikologis, dan rohani), yang pada akhirnya
akan berdampak terhadap kehidupan manusia (diri sendiri dan
orang lain) dan pengembangan pribadi setiap orang dalam
proses pembelajaran yang berkesinambungan (terus-menerus).
Pembelajaran seni musik mengolah kepekaan rasa dan karsa
yang dapat digunakan sebagai media pembentukan dimensi
profil lulusan sehingga murid memiliki kompetensi dan karakter
yang tangguh dalam menghadapi fenomena dan tantangan
kehidupan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Seni Musik bertujuan
membekali murid agar mampu:
1. menggunakan musik sebagai media untuk
mengekspresikan diri atas fenomena kehidupan yang
terjadi pada diri sendiri, sesama, dan alam sekitar;
2. memiliki kepekaan terhadap permasalahan yang terjadi
pada diri sendiri, lingkungan sekitar, negara dan dunia;
3. mengasah dan mengembangkan musikalitas, terlibat
dengan praktik-praktik bermusik yang kreatif dan inovatif
dengan cara yang sesuai, tepat, dan bermartabat, serta
turut ambil bagian dan mampu menjawab tantangan dalam
kehidupan sehari-hari; dan
4. secara sadar dan bermartabat mengusahakan
perkembangan kepribadian, karakter, dan kehidupannya
untuk diri sendiri, sesama serta alam sekitar.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Seni Musik memiliki
karakteristik sebagai berikut.
1. Mata pelajaran Pendidikan Khusus Seni Musik mencakup
pengembangan musikalitas, kebebasan berekspresi,
pengembangan imajinasi secara luas, menjalani disiplin

=== HALAMAN 1401 ===

kreatif, penghargaan akan nilai-nilai keindahan,
pengembangan rasa kemanusiaan, toleransi dan
menghargai perbedaan, pengembangan
karakter/kepribadian manusia secara utuh (jasmani,
mental/psikologis, dan rohani) yang dapat memberikan
dampak bagi diri sendiri, sesama, dan alam sekitar.
2. Mata pelajaran Pendidikan Khusus Seni Musik membantu
mengembangkan musikalitas dan kemampuan bermusik
murid melalui berbagai macam praktik musik secara
ekspresif dan indah. Murid juga didorong mengembangkan
pengalaman belajar dengan pendekatan pembelajaran
mendalam melalui proses memahami, mengaplikasi, dan
merefleksi akan unsur/elemen bunyi musik dan kaidahnya
dengan penerapan yang tepat guna.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Musik adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Mengalami Mengindrai, mengenali, merasakan,
(Experiencing) menyimak, mencobakan/
bereksperimen, dan merespons bunyi
sunyi dari berbagai sumber, dan
beragam jenis/bentuk musik dari
berbagai konteks budaya, eksplorasi
bunyi dan beragam karya-karya
musik, bentuk musik, alat-alat yang
menghasilkan bunyi musik, dan
penggunaan teknologi dalam praktik
bermusik dan mengamati,
mengumpulkan, dan merekam
pengalaman dari beragam praktik
bermusik, menumbuhkan kecintaan
pada musik, dan mengusahakan
dampak bagi diri sendiri, orang lain,
dan masyarakat.
Mengekspresikan Memilih penggunaan beragam media
(Expressing) dan teknik bermusik untuk
mengekspresikan karya musik sesuai

=== HALAMAN 1402 ===

Elemen Deskripsi
dengan konteks, kebutuhan, dan
ketersedian serta kemampuan
bermusik masyarakat, sejalan dengan
perkembangan teknologi.
Mengekspresikan karya-karya musik
dengan standar musikalitas yang baik
dan sesuai dengan kaidah/budaya
dan kebutuhan, dapat
dipertanggungjawabkan, berdampak
pada diri sendiri dan orang lain dalam
beragam bentuk praktiknya.
Merefleksikan Menyematkan nilai-nilai yang
(Reflecting) generatif-lestari pada pengalaman dan
pembelajaran artistik-estetik yang
berkesinambungan (terus-menerus).
Mengamati, memberikan penilaian dan
membuat hubungan antara karya
pribadi dan orang lain sebagai bagian
dari proses berpikir dan bekerja
artistik-estetik dalam konteks unjuk
karya musik.
Berpikir dan Bekerja Merancang, menata, menghasilkan,
secara Artistik mengembangkan, menciptakan,
(Thinking and mereka ulang, dan mengomunikasikan
Working Artiscally) ide melalui proses mengalami,
menciptakan, merefleksikan,
mengeksplorasi dan menemukan
sendiri bentuk karya dan praktik
musik (elaborasi dengan bidang
keilmuan yang lain: seni rupa, seni
tari, drama, dan non-seni) yang
membangun dan bermanfaat untuk
menanggapi setiap tantangan hidup
dan kesempatan berkarya secara
mandiri. Meninjau dan memperbarui
karya pribadi sesuai dengan

=== HALAMAN 1403 ===

Elemen Deskripsi
kebutuhan masyarakat, zaman,
konteks fisik-psikis, budaya, kondisi
alam dan menjalani
kebiasaan/disiplin kreatif sebagai
sarana melatih kelancaran dan
keluwesan dalam praktik bermusik.
Berdampak Memilih, menganalisis, dan
(Impacting) menghasilkan karya-karya musik
dengan kesadaran untuk terus
mengembangkan kepribadian dan
karakter bagi diri sendiri dan sesama.
Memilih, menganalisis, dan
menghasilkan karya-karya musik
dengan kesadaran untuk terus
membangun persatuan dan kesatuan
bangsa. Memilih, menganalisis, dan
menghasilkan karya-karya musik
dengan kesadaran untuk terus
meningkatkan cinta kasih kepada
sesama manusia dan alam semesta.
Menjalani kebiasaan/disiplin kreatif
dalam praktik-praktik bermusik
sebagai sarana melatih pengembangan
pribadi dan bersama, makin baik
waktu demi waktu, tahap demi tahap.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali bunyi bersumber dari musik
sederhana. Mengidentifikasi unsur-unsur bunyi
melalui lagu bertanda birama dua dan tiga.

=== HALAMAN 1404 ===

1.2. Mengekspresikan (Expressing)
Mengenali unsur-unsur bunyi baik intrinsik
maupun ekstrinsik.
1.3. Merefleksikan (Reflecting)
Merefleksikan praktik musik sederhana melalui
aktivitas bernyanyi lagu bertanda birama dua
dan tiga atau bermain alat/media musik, baik
sendiri maupun bersama-sama.
1.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menunjukkan kebiasaan beraktivitas musik
yang baik dan rutin dalam praktik musik
sederhana melalui lagu birama dua dan tiga.
1.5. Berdampak (Impacting)
-
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi bunyi sederhana berdasarkan
imitasi akan kepekaan unsur-unsur bunyi, baik
intrinsik maupun ekstrinsik melalui lagu birama
empat dan irama musik ritmis.
2.2. Mengekspresikan (Expressing)
Membuat bunyi musik sederhana menjadi pola
baru dengan menggunakan unsur-unsur bunyi
musik baik intrinsik maupun ekstrinsik dengan
menggunakan pola irama musik ritmis.
2.3. Merefleksikan (Reflecting)
Mengenali diri sendiri, sesama, dan lingkungan
yang beragam (berkebinekaan), serta mampu
memberi kesan atas praktik bermusik lewat
bernyanyi lagu birama empat atau bermain
alat/media musik, baik sendiri maupun
bersama-sama dengan menggunakan pola irama
musik ritmis.

=== HALAMAN 1405 ===

2.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenali dan mendokumentasikan secara
sederhana kebiasaan bermusik yang baik dan
rutin dalam praktik musik sejak dari persiapan,
saat bermusik, sampai selesai bermusik, dan
memainkan karya musik sederhana secara
artistik dengan mengandung nilai-nilai
positifnya.
2.5. Berdampak (Impacting)
-
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Mengalami (Experiencing)
Mengurutkan pola/tata bunyi dan unsur-unsur
bunyi baik intrinsik maupun ekstrinsik melalui
lagu berirama ritmis dan melodis.
3.2. Mengekspresikan (Expressing)
Menata pola/tata bunyi musik sederhana,
memiliki kepekaan terhadap unsur bunyi musik
dengan pola irama musik ritmis dan melodis.
3.3. Merefleksikan (Reflecting)
Mengenali dan menceritakan praktik bermusik
lewat bernyanyi lagu berirama ritmis dan
melodis atau bermain alat/media musik baik
sendiri maupun bersama-sama.
3.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengurutkan praktik musik sejak dari
persiapan, saat, sampai usai berpraktik musik
ritmis dan melodis, serta memilih, memainkan,
dan menghasilkan karya-karya musik sederhana
yang mengandung nilai-nilai kearifan lokal dan
global.

=== HALAMAN 1406 ===

3.5. Berdampak (Impacting)
-
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali dan menerapkan pengalaman atas
bunyi, serta secara aktif berpartisipasi dalam
sajian musik ritmis dan melodis dalam lagu
wajib dan nusantara maksimal delapan ruas
birama.
4.2. Mengekspresikan (Expressing)
Menghasilkan gagasan hingga menjadi karya
musik yang autentik, berupa sebuah sajian
dengan kepekaan akan unsur-unsur bunyi
musik, baik intrinsik maupun ekstrinsik berupa,
keragaman konteks, baik secara terencana
maupun situasional, sesuai dengan kaidah tata
bunyi/ musik ritmis dan melodis dalam lagu
wajib dan nusantara maksimal delapan atau
lebih ruas birama.
4.3. Merefleksikan (Reflecting)
Mengenali, menceritakan, dan memadukan
beragam praktik bermusik ritmis dan melodis,
baik sendiri maupun bersama-sama.
Menerapkan hubungannya dengan konteks dan
kesenian lain akan kaidah tata bunyi/musik
ritmis dan melodis dalam lagu wajib dan
nusantara maksimal delapan atau lebih ruas.
4.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menerapkan berpraktik musik sejak dari
persiapan, saat, sampai usai berpraktik musik;
dan memadukan konteks bermusik dimulai dari
memilih, memainkan, menghasilkan,
menganalisis karya-karya musik yang

=== HALAMAN 1407 ===

mengandung nilai-nilai kearifan lokal, baik
secara individu maupun secara berkelompok
akan kaidah tata bunyi/ musik ritmis dan
melodis dalam lagu wajib dan nusantara
maksimal delapan atau lebih ruas.
4.5. Berdampak (Impacting)
Merefleksikan kegiatan-kegiatan bermusik lewat
bernyanyi lagu wajib maksimal delapan atau
lebih ruas birama dan lagu nusantara; dan
memainkan media bunyi-musik, memperluas
ragam praktik musiknya, dan terus berusaha
mendapatkan pengalaman, serta kesan baik dan
berharga bagi perbaikan dan kemajuan diri
sendiri secara utuh dan bersama.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali serta menerapkan pengalaman atas
bunyi/musik, serta secara sadar berpartisipasi
dalam sajian musik dan lagu daerah setempat;
dan berpartisipasi aktif dalam sajian musik yang
berguna bagi perbaikan hidup baik untuk diri
sendiri, sesama, lingkungan, maupun alam
semesta.
5.2. Mengekspresikan (Expressing)
Menghasilkan gagasan dan karya musik yang
autentik, berupa sajian musik dan menyanyikan
lagu daerah setempat serta keragaman konteks;
dan melibatkan diri dalam praktik- praktik
selain musik (bentuk seni yang lain) baik secara
terencana maupun situasional yang berguna
bagi perbaikan hidup diri sendiri, sesama,
lingkungan, dan alam semesta
5.3. Merefleksikan (Reflecting)
Menceritakan, memadukan dan merefleksi

=== HALAMAN 1408 ===

secara aktif beragam praktik bermusik daerah
dan menyanyikan lagu daerah setempat, baik
sendiri maupun bersama-sama yang berfungsi
sebagai alat komunikasi secara lebih umum;
dan memadukan konteks dan praktik-praktik
lain yang lebih luas untuk perbaikan hidup baik
bagi diri sendiri, sesama, lingkungan, maupun
alam semesta.
5.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menerapkan praktik bermusik sejak dari
persiapan, saat, sampai usai berpraktik musik
dengan kesadaran untuk perkembangan dan
perbaikan kelancaran serta keluwesan bermusik
dan bernyanyi lagu yang berasal dari daerah
setempat; dan memilih, memainkan,
menghasilkan, menganalisis, dan merefleksi
karya-karya musik secara bebas dan
bertanggung jawab serta sensitif terhadap
fenomena kehidupan manusia.
5.5. Berdampak (Impacting)
Merefleksikan praktik bermusik dan aktif dalam
kegiatan-kegiatan bermusik lewat bernyanyi
lagu yang berasal dari daerah setempat; dan
memainkan media bunyi-musik dan
memperluas wilayah praktik musiknya dengan
praktik-praktik lain di luar musik, serta terus
berusaha mendapatkan pengalaman dan kesan
baik serta berharga bagi perbaikan dan
kemajuan diri sendiri secara utuh dan bersama.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali dan menerapkan pengalaman atas
bunyi musik dan berpartisipasi secara sadar

=== HALAMAN 1409 ===

dalam sajian musik modern serta sajian musik
secara luas.
6.2. Mengekspresikan (Expressing)
Menghasilkan gagasan dan karya musik
yang autentik, berupa sajian alat musik
modern, keragaman konteks, melibatkan
praktik-praktik selain musik (bentuk seni yang
lain, penerapan dan penggunaan teknologi yang
sesuai) baik secara terencana maupun
situasional sesuai dan sadar akan kaidah tata
bunyi musik modern dalam menyanyikan lagu
nusantara dan mancanegara.
6.3. Merefleksikan (Reflecting)
Menganalisis, merefleksikan secara aktif dan
kreatif (peka); merekam beragam praktik
bermusik berupa jenis musik modern, baik
sendiri maupun bersama-sama yang berfungsi
sebagai dokumentasi dan alat komunikasi
secara lebih umum; dan menyadari
hubungannya dengan konteks, praktik-praktik
lain yang sesuai dengan kaidah-kaidah
bermusik secara sadar, mendalam, autentik,
baik secara terencana maupun situasional.
6.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menerapkan kebiasaan bermusik secara baik
dan cermat, dan menunjukkan tingkat
kepekaan yang tinggi akan unsur-unsur bunyi
musik, pengetahuan dan pemahaman bermusik
berupa jenis musik modern, keberagaman
konteks musik dalam praktik musik yang
terencana baik secara sadar maupun situasional
akan kaidah tata bunyi/musik.
6.5. Berdampak (Impacting)
Merefleksikan praktik bermusik dan aktif dalam
kegiatan bermusik berupa jenis musik modern
lewat bernyanyi lagu nusantara dan

=== HALAMAN 1410 ===

mancanegara; dan memainkan media
bunyi-musik dan memperluas wilayah praktik
musiknya dengan praktik-praktik lain di luar
musik, serta penambahan wawasan akan
keberagaman konteks bermusik: lirik lagu,
kegunaan musik yang dimainkan, era, style,
kondisi sosial budaya, ekologis, dan lain-
lainnya, yang dapat berdampak bagi perbaikan
dan kemajuan diri sendiri secara utuh dan
bersama.
IX.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS SENI RUPA
A. Rasional
Mata pelajaran Seni Budaya merupakan wahana untuk
menumbuhkan kepekaan murid terhadap keindahan. Kepekaan
terhadap keindahan membantu seseorang untuk dapat
memaknai dan menjalani hidupnya dengan optimal.
Pembelajaran seni sangat penting untuk membangun
kemampuan olah rasa murid, sehingga mereka mampu
meregulasi dirinya, memiliki sifat mencintai keindahan,
menghargai keberagaman, dan menjunjung perdamaian. Mata
pelajaran Seni Budaya berfokus pada kemampuan seseorang
untuk merespons sebuah situasi atau konflik melalui visual
(seni rupa), bunyi (seni musik), pola dan gerak (seni tari) serta
kesatuan gerak, ekspresi, dan suara (seni teater).
Pembelajaran seni rupa mendorong murid dalam menerapkan
delapan dimensi profil lulusan pembelajaran mendalam yang
mencakup aspek keimanan dan ketakwaan, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi. Pembelajaran seni rupa juga
mengembangkan nilai-nilai estetika, logika, dan etika.
Pembelajaran seni rupa memberikan pengalaman mengamati
dan menikmati keindahan serta mengalami proses perenungan
diri untuk diekspresikan menjadi karya seni rupa yang
berdampak pada diri, lingkungan maupun masyarakat.
Pembelajaran seni rupa dalam mata pelajaran Seni Budaya
mempunyai pengertian sebagai seni yang lahir menggunakan

=== HALAMAN 1411 ===

penglihatan dan perasaan dalam pembentukan karya seni
dengan media yang dapat ditangkap mata dan dirasakan dengan
rabaan. Kesan ini diciptakan dengan pengolahan konsep titik,
garis, bidang, bentuk, volume, warna, tekstur, dan pencahayaan
dengan acuan estetika. Dalam pembelajaran seni rupa, murid
dapat mempelajari seni rupa murni dan seni rupa terapan
(kriya) dengan jenis dua dimensi (2D) dan tiga dimensi (3D).
Pembelajaran seni rupa menekankan konsep yang lebih dan
bermakna bukan sekedar menghafal.
Pembelajaran seni rupa mengajak murid dapat berpikir terbuka,
apresiatif, empatik, serta menghargai perbedaan dan
keberagaman. Selain itu, murid juga memperoleh pengalaman
estetik sebagai hasil proses perenungan dari dalam maupun
luar diri mereka yang dituangkan dalam karya seni rupa.
Dengan demikian, diharapkan muncul karya yang
mencerminkan emosi dari hasil pemikiran yang berdampak
pada diri, lingkungan, maupun masyarakat sehingga
menciptakan pengalaman belajar yang berkesadaran (mindful),
bermakna (meaningful), dan menyenangkan (joyful).
B. Tujuan
Pembelajaran seni rupa adalah untuk memastikan agar murid:
1. menunjukkan kepekaan terhadap persoalan diri serta
lingkungan, sehingga menemukan solusi kreatif untuk
menanggapi dan mengatasi masalah;
2. mengekspresikan diri dan mengasah kreativitas melalui
penciptaan karya seni rupa dalam memahami
konsep-konsep secara lebih komprehensif, bukan hanya
menghafal;
3. memberdayakan sumber daya (alat dan bahan) yang
tersedia di sekitarnya untuk menciptakan sebuah karya
seni;
4. menemukan jawaban terhadap suatu masalah atau
mendapatkan gagasan untuk menciptakan karya seni,
melihat suatu hal melalui beberapa sudut pandang
sehingga dapat menciptakan karya seni yang berdampak,

=== HALAMAN 1412 ===

bermakna (meaningful) bagi diri sendiri dan orang lain;
dan
5. mampu menciptakan sebuah karya atau produk sehingga
menjadi peluang usaha dan mendayagunakan sumber daya
yang dimiliki untuk lebih mandiri, kreatif, dan inovatif
sehingga terciptanya pembelajaran yang menyenangkan
(joyful).
C. Karakteristik
Mata pelajaran Seni Rupa memiliki karakteristik sebagai
berikut.
1. pembelajaran seni rupa berpusat pada kemampuan murid
untuk menemukan gagasan, berkarya, dan berkreativitas
sesuai dengan minat, bakat, dan kecepatan belajarnya
masing-masing;
2. pembelajaran seni rupa berfokus pada pengalaman
mengamati, bermain, menguji coba, merenungkan,
bersimpati, berempati, mencipta, peduli, dan bertoleransi
terhadap beragam nilai, budaya, proses, dan karya;
3. pembelajaran seni rupa bersuasana menyenangkan,
bermakna dan relevan untuk mengembangkan
keterampilan bekerja dan berpikir artistik;
4. pembelajaran seni rupa memperhatikan keunikan individu
dan bersifat khas/kontekstual;
5. pembelajaran seni rupa terhubung erat dengan aspek seni
maupun bidang ilmu lainnya yang mendorong kolaborasi
interdisipliner; dan
6. pembelajaran seni rupa mendorong sikap bertanggung
jawab dengan menyadari bahwa karya berdampak dan
bermakna bagi diri sendiri dan orang lain.
Gambar di bawah ini adalah lima elemen/domain landasan
pembelajaran seni rupa.

=== HALAMAN 1413 ===

Landasan pembelajaran seni rupa memiliki lima elemen/domain
yang mandiri dan berjalan beriringan sebagai kesatuan yang
saling mempengaruhi dan mendukung. Setiap elemen bukanlah
sebuah urutan atau prasyarat dari elemen lainnya.
Masing-masing mampu berdiri secara mandiri, tapi memiliki
keterhubungan dalam peran antar elemen. Namun, dalam fase
A, B dan C elemen berdampak belum dapat terukur.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Rupa adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Mengalami Mengindra, mengenali, merasakan,
(Experiencing) menyimak, bereksperimen, dan
merespons bentuk rupa dari beragam
sumber dan beragam jenis/ bentuk
seni rupa dari berbagai konteks
budaya;
mengeksplorasi bentuk seni rupa dari
beragam karya, alat, bahan, dan
penggunaan teknologi dalam praktik
membuat karya seni rupa; dan
mengamati, mengumpulkan, dan
mengingat pengalaman dari beragam
praktik sehingga menumbuhkan
kecintaan pada seni rupa, dan
memberi dampak bagi diri sendiri,
orang lain, dan masyarakat.

=== HALAMAN 1414 ===

Elemen Deskripsi
Mengekspresikan Memilih penggunaan beragam media
(Expressing) dan teknik dalam seni rupa untuk
menghasilkan karya rupa sesuai
dengan konteks, kebutuhan, dan
ketersedian serta kemampuan
menciptakan karya sejalan dengan
perkembangan teknologi;
menciptakan karya-karya seni rupa
dengan standar unsur dan prinsip
seni rupa yang baik dan sesuai
dengan kaidah, budaya dan
kebutuhan, sehingga hasilnya dapat
dipertanggungjawabkan serta
berdampak pada diri sendiri dan
orang lain, dalam beragam bentuk
praktiknya.
Merefleksikan Menyematkan nilai-nilai yang ada
(Reflecting) pada pengalaman dan pembelajaran
artistik-estetik yang
berkesinambungan (terus-menerus)
serta
mengamati, memberikan penilaian,
dan membuat hubungan antara
karya pribadi dan orang lain sebagai
bagian dari proses berpikir dan
bekerja artistik-estetik dalam konteks
unjuk karya rupa.
Berpikir dan Bekerja Merancang, menata, menghasilkan,
secara Artistik mengembangkan, menciptakan,
(Thinking and mereka ulang, dan
Working Artistically) mengomunikasikan ide melalui
proses mengalami, menciptakan, dan
merefleksikan;
mengeksplorasi dan menemukan
sendiri bentuk karya dan teknik
dalam seni rupa serta kolaborasi

=== HALAMAN 1415 ===

Elemen Deskripsi
dengan bidang keilmuan yang lain
seperti seni musik, tari, drama, dan
nonseni) yang membangun dan
bermanfaat untuk menanggapi setiap
tantangan hidup dan kesempatan
berkarya secara mandiri.
Berdampak Memilih, menganalisis, menghasilkan
(Impacting) karya-karya seni rupa dengan
kesadaran untuk terus
mengembangkan kepribadian dan
karakter bagi diri sendiri dan sesama;
memilih, menganalisis, menghasilkan
karya-karya seni rupa dengan
kesadaran untuk terus membangun
persatuan dan kesatuan bangsa;
memilih, menganalisis dan
menghasilkan karya-karya seni rupa
dengan kesadaran untuk terus
meningkatkan cinta kasih kepada
sesama manusia dan alam semesta;
menjalani kebiasaan dan disiplin
kreatif dalam praktik-praktik seni
rupa sebagai sarana melatih
pengembangan pribadi dan bersama,
menjadi semakin baik waktu demi
waktu, tahap demi tahap.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi, mengenali, mengingat,
menggambar dan menerapkan pengalamannya
secara visual dengan bentuk-bentuk dasar

=== HALAMAN 1416 ===

geometris, gambar ekspresi, kolase atau
montase pada karya dua dimensi atau tiga
dimensi; dan mengenali dan menerapkan alat
dan bahan dasar dalam berkarya seni rupa.
1.2. Mengekspresikan (Expressing)
Mengekspresikan dan menciptakan karya
berupa karya geometris, gambar ekspresi,
kolase, atau montase dengan mengilustrasikan,
menerapkan; dan memadukan penggunaan
elemen seni rupa berupa garis, bentuk, tekstur,
ruang, dan warna.
1.3. Merefleksikan (Reflecting)
Mengenali, merefleksikan, menjelaskan dan
menceritakan karya yang diciptakannya; dan
mengidentifikasi serta memberikan penilaian
pada karya orang lain.
1.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenali dan menerapkan berbagai prosedur
dasar sederhana untuk berkarya dengan aneka
pilihan media yang tersedia di sekitar; dan
mengidentifikasi serta menerapkan faktor
keselamatan dalam bekerja.
1.5. Berdampak (Impacting)
-
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi, mengenali, mengingat, dan
menggambar pengalamannya dalam bentuk
visual pada media dua dimensi atau tiga dimensi
dalam bentuk karya mozaik, cetak tinggi, atau
kerajinan ikat celup dengan tema (flora dan
fauna); dan mengenali, membedakan serta

=== HALAMAN 1417 ===

menerapkan alat, bahan dan teknik dalam
berkarya seni rupa.
2.2. Mengekspresikan (Expressing)
Mengekspresikan dan menciptakan karya
dengan bimbingan pendidik atau mandiri dalam
bentuk karya mozaik, cetak tinggi, dan
kerajinan ikat celup dengan tema (flora dan
fauna) sehingga mampu menghasilkan karya
dua dimensi atau tiga dimensi sesuai dengan
tahap perkembangannya.
2.3. Merefleksikan (Reflecting)
Mengenali dan menceritakan karya yang
diciptakannya; dan meninjau serta memberikan
penilaian pada karya orang lain.
2.4. Berpikir dan bekerja artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenali dan menerapkan berbagai prosedur
dasar sederhana untuk berkarya dengan aneka
pilihan media yang tersedia di sekitar; dan
mengidentifikasi, mengenali, serta menerapkan
faktor keselamatan dalam bekerja.
2.5. Berdampak (Impacting)
-
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi, mengenali, menggambar dan
menerapkan pengalamannya secara visual
dalam karya seni rupa dua atau tiga dimensi
dengan menerapkan berbagai tema flora, fauna,
atau alam benda kedalam karya seni rupa.
3.2. Mengekspresikan (expressing)
Mengekspresikan karya seni rupa dengan
bimbingan pendidik atau secara mandiri dengan
kegiatan menggambar, mengilustrasikan dan

=== HALAMAN 1418 ===

menciptakan karya dari elemen seni rupa
berupa garis, bentuk, tekstur, ruang, dan warna
dengan menerapkan tema flora, fauna atau alam
benda sehingga menghasilkan karya seni rupa
dua atau tiga dimensi.
3.3. Merefleksikan (Reflecting)
Menerapkan, menjelaskan, membedakan dan
merefleksikan mengenai karya seni rupa yang
dibuatnya. Murid dapat mengenali dan
menceritakan karya orang lain.
3.4. Berpikir dan bekerja artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menggunakan berbagai prosedur dasar
sederhana untuk berkarya dengan aneka pilihan
media yang tersedia di sekitar; dan memahami
faktor keselamatan dalam bekerja.
3.5. Berdampak (Impacting)
-
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali, meniru dan memberitahu
pengalamannya secara visual terhadap karya
seni rupa dengan tema flora, fauna, alam benda
dan manusia pada media dua atau tiga dimensi;
dan menerapkan serta memadukan proporsi,
gaya dan ruang.
4.2. Mengekspresikan (Expressing)
Mengekspresikan karya seni rupa dalam
konteks menggambar, mengilustrasikan dan
menciptakan gambar ekspresi pribadi atau
gambar dengan tema flora, fauna, alam benda
serta manusia dengan bimbingan pendidik atau
mandiri; menerapkan serta memadukan
pengetahuan unsur seni rupa serta prinsip seni

=== HALAMAN 1419 ===

rupa dalam berkarya seni rupa dua atau tiga
dimensi.
4.3. Merefleksikan (Reflecting)
Membedakan serta merefleksikan karya seni
rupa dalam konteks ekspresi pribadi atau
sesuai dengan tema flora, fauna, alam benda
dan manusia dengan bimbingan pendidik atau
mandiri; dan menulis, menyusun serta
melaporkan karya seni rupa dalam bentuk
deskripsi.
4.4. Berpikir dan bekerja artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mengenali dan menerapkan penggunaan
berbagai prosedur dasar sederhana untuk
berkarya dengan aneka pilihan media yang
tersedia di sekitar secara mandiri; dan
menerapkan upaya menjaga keselamatan dalam
bekerja.
4.5. Berdampak (Impacting)
Menciptakan dan menceritakan karya sendiri
yang sesuai dengan perasaan, minat, atau
konteks lingkungannya.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi, mengurutkan, dan
mengilustrasikan pengalaman dan
pengamatannya terhadap lingkungan, perasaan,
atau topik tertentu secara visual pada karya dua
atau tiga dimensi dengan tema flora, fauna,
alam benda atau manusia.
5.2. Mengekspresikan (Expressing)
Memilih dan mengilustrasikan unsur seni rupa,
serta mulai menerapkan dan memadukan garis,
bentuk, tekstur, ruang, dan warna secara visual

=== HALAMAN 1420 ===

sehingga menghasilkan karya dua atau tiga
dimensi dengan menggunakan tema flora, fauna,
alam benda atau manusia.
5.3. Merefleksikan (Reflecting)
memahami fokus dari karya yang diciptakan
sesuai dengan pengalaman dan perasaannya
mengenai karya tersebut, serta menyusun
rencana pembelajaran selanjutnya berdasarkan
hasil refleksi; dan melakukan pemeriksaan dan
memberikan penilaian terhadap karya seni rupa
orang lain dengan menggunakan kosakata seni
rupa atau bahasa visual yang sesuai.
5.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menentukan tahapan dan tema dalam membuat
karya seni rupa dua atau tiga dimensi secara
mandiri menggunakan berbagai prosedur dasar
sederhana untuk berkarya dengan aneka pilihan
media yang tersedia di sekitar; dan menyusun,
menggunakan prosedur kerja, serta memeriksa
faktor keselamatan sebagai bagian dari
pembiasaan berkarya.
5.5. Berdampak (Impacting)
Menciptakan karya dua atau tiga dimensi sesuai
dengan bimbingan pendidik atau karya sendiri
yang sesuai dengan perasaan, minat atau
konteks lingkungannya.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi, mengurutkan, dan
mengilustrasikan pengalaman dan
pengamatannya terhadap karya dua atau tiga
dimensi dengan memilih tema tertentu sesuai
dengan minat dan bakatnya.

=== HALAMAN 1421 ===

6.2. Mengekspresikan (Expressing)
Menerapkan dan memadukan pilihan tema,
teknik, dan gaya dalam karya seni dua atau tiga
dimensi yang sesuai dengan tujuan karyanya.
6.3. Merefleksikan (Reflecting)
Meninjau dan menyimpulkan efektivitas pesan
dan penggunaan media sebuah karya secara
kritis, baik pribadi maupun orang lain serta
merencanakan langkah pembelajaran
selanjutnya; dan melaksanakan pemeriksaan
serta penilaian pada karya sendiri dan orang
lain.
6.4. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menciptakan dan merefleksikan karya
berdasarkan perasaan, empati, dan penilaian
secara ekspresif, produktif, inventif, dan inovatif;
menggeneralisasi gagasan serta
mengembangkan berbagai sudut pandang untuk
mendapatkan ide, menciptakan peluang; dan
mengelola tantangan dalam berkarya seni rupa.
6.5. Berdampak (Impacting)
Menciptakan karya sendiri berupa karya dua
atau tiga dimensi atas dasar perasaan, minat,
nalar, dan sesuai minatnya.
IX.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS SENI TARI
A. Rasional
Seni merupakan respons, ekspresi, dan apresiasi manusia
terhadap berbagai fenomena kehidupan, di dalam diri dan di
luar (budaya, sejarah, alam, lingkungan) seseorang yang
diekspresikan melalui media (tari, musik, rupa, lakon/teater).
Belajar dengan seni mengajak manusia untuk mengamati,
mengalami, berkesadaran, merasakan, mengekspresikan
keindahan dengan bermakna, menggembirakan, dan untuk
berpikir serta bekerja artistik. Sedangkan belajar tentang seni
membentuk manusia menjadi kreatif, memiliki apresiasi estetis,

=== HALAMAN 1422 ===

menghargai kebhinekaan global, dan sejahtera secara psikologis.
Belajar melalui seni berdampak pada kehidupan dan
pembelajaran yang berkesinambungan. Oleh karenanya,
pembelajaran seni dapat dilakukan melalui pendekatan belajar
dengan seni, belajar tentang seni, dan belajar melalui seni agar
dapat memberikan pengalaman yang berkesan. Pembelajaran
seni tari merupakan aktivitas belajar yang menampilkan karya
seni estetis, artistik, dan kreatif yang berakar pada norma, nilai,
perilaku, dan produk seni budaya bangsa. Hal ini bertujuan
untuk mengembangkan kemampuan murid memahami seni
dalam konteks ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni serta
berperan dalam perkembangan sejarah peradaban dan
kebudayaan. Pada setiap fase, dari Fase A sampai Fase F
pembelajaran seni dengan pendekatan pembelajaran mendalam
dapat mengembangkan kesadaran seni dan keindahan dalam
arti umum, baik dalam domain konsepsi, apresiasi, kreasi,
penyajian, maupun tujuan psikologis-edukatif yang tertuang
dalam setiap elemen di capaian pembelajaran untuk
pengembangan kepribadian murid berkebutuhan khusus secara
positif. Pembelajaran seni tari di satuan pendidikan tidak
dimaksudkan murid menjadi pelaku seni atau seniman, namun
menitikberatkan pada sikap dan perilaku kreatif, etis, dan
estetis. Kegiatan apresiasi merupakan langkah awal
menumbuhkan kemampuan mengeksplorasi dan
mengekspresikan diri menggunakan tubuh dan media lainnya
sebagai alat komunikasi dengan memperhatikan unsur
keindahan sesuai norma yang berlaku di masyarakat.
Seni tari memberikan kontribusi pada perkembangan
keterampilan abad 21 terkait dengan berpikir kritis, kreatif,
komunikatif, inovatif, dan kolaboratif. Diharapkan, murid dapat
memahami, mengembangkan sikap, pengetahuan, dan
keterampilan dirinya sendiri sesuai dengan konteks budayanya,
serta mendorong terciptanya delapan dimensi profil lulusan,
yaitu keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan YME, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian,
kesehatan, dan komunikasi.

=== HALAMAN 1423 ===

B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Seni Tari sebagai berikut:
1. meningkatkan multi kecerdasan, khususnya kinestetik
sebagai ungkapan ekspresi, gagasan, perasaan, kreativitas,
dan imajinasi estetis dan artistik, serta kehalusan budi
dalam mengontrol dan mengatur tubuh dengan percaya
diri;
2. mengolah tubuh mengembangkan fleksibilitas,
keseimbangan, dan kesadaran diri yang mengasah
kreativitas dan imajinasi yang diungkapkan melalui
komunikasi gerak tari yang indah dan artistik;
3. meningkatkan kepekaan rasa dan nilai estetis, seni, dan
budaya tari dalam konteks masa lalu, masa kini, dan masa
mendatang;
4. memahami sejarah tari tradisi dari berbagai sumber dan
aktivitas seni yang bermakna, pembentukan identitas
bangsa, serta penghargaan dalam keragaman dan
pelestarian budaya Indonesia;
5. mengembangkan tari tradisi Indonesia dan
menyebarluaskannya sebagai usaha interaksi sosial dan
komunikasi antarbudaya dalam konteks global; dan
6. meningkatkan kemampuan motorik gerak tubuh,
mengekspresikan ide dan perasaan ke dalam gerak tubuh.
C. Karakteristik
Pembelajaran seni tari berbasis kecerdasan kinestetik dengan
norma budaya dan pola pikir masyarakat. Murid dapat
meningkatkan kreativitas dan apresiasi berkarya seni dan
memaknai fenomena kehidupan keseharian. Pendekatan yang
digunakan berupa elemen-elemen yang saling berkaitan
mengamati, merefleksikan, berpikir dan bekerja artistik,
menciptakan, dan berdampak. Elemen tersebut dapat
memberikan pengalaman bagi dirinya dan orang lain. Elemen
yang disusun pada setiap capaian pembelajaran merupakan
sebuah proses dan siklus berkesinambungan.
Penjelasan dapat dilihat pada gambar berikut ini.

=== HALAMAN 1424 ===

Gambar tersebut menunjukkan elemen-elemen pada capaian
pembelajaran merupakan sebuah siklus dalam proses
pembelajaran, bukan sebagai tahapan sehingga tidak harus
berurutan
Elemen dan deskripsi elemen Mata Pelajaran Pendidikan
Khusus Seni Tari adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Mengalami Memahami seni pertunjukan tari dari
(Experiencing) berbagai sumber pertunjukan
langsung, koreografi, dan rekaman
dalam aktivitas; mengamati,
menggali, merangkai, mengaitkan,
merancang dan menata berbagai
pertunjukkan tari dalam konteks
sejarah dan budaya;
mengembangkan kepercayaan diri
melalui gerak koordinasi tubuh,
keseimbangan, kekuatan, dan
keluwesan.
Merefleksikan Mengenal, mengidentifikasi,
(Reflecting) mengelompokkan, membandingkan
dan mengevaluasi unsur utama tari,
gerak di tempat dan berpindah, level,
perubahan arah, desain lantai, unsur
pendukung tari, makna, simbol dan
nilai estetis tari tradisi dan kreasi;
menilai kekuatan dan kelemahan
untuk mendukung dan

=== HALAMAN 1425 ===

Elemen Deskripsi
mengembangkan kemampuan diri
atau pribadinya.
Berpikir dan Merancang, menata, mencipta ulang,
Bekerja Artistik menghasilkan serta menunjukkan ide
(Thinking and tari, baik secara individual maupun
Working Artistically) kelompok yang diperoleh dari hasil
apresiasi; dengan memperhatikan
unsur utama dan unsur pendukung
tari, seperti: musik, properti, tata
rias, tata busana, panggung, dan
juga membuat rencana manajemen
pertunjukannya.
Mengekspresikan Meniru, menciptakan, merangkai,
(Expressing) penciptaan tari untuk memotivasi
kreativitas dalam bentuk gerak tari
yang inovatif; menerapkan dengan
prinsip kreativitas dalam
mengekspresikan diri melalui gerak
yang diciptakan berdasarkan gagasan
sendiri atau kelompok.
Berdampak
Merespon dirinya dan lingkungan
(Impacting)
sekitar untuk menerima, menghargai
dan mengaktualisasi diri dalam
berkarya yang dikomunikasikan dalam
bentuk karya tari sehingga dapat
mempengaruhi diri sendiri dan orang
lain serta lingkungan sekitar.Memilih,
menganalisa dan menghasilkan karya
tari untuk mengembangkan
kepribadian dalam membentuk
karakter bagi diri sendiri, sesama,
lingkungan sekitar, dan bangsa.

=== HALAMAN 1426 ===

D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengamati gerak bagian-bagian anggota tubuh
dengan tidak berpindah dan berpindah tempat
dalam kehidupan sehari-hari (sesuai dengan
kemampuan) menggunakan tempo, irama dan
kode ketukan sebagai media komunikasi secara
berulang-ulang dengan bimbingan.
1.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengenal gerak sehari-hari anggota tubuh
dengan tidak berpindah dan berpindah tempat
menggunakan irama dan kode ketukan yang
memiliki kesatuan gerak
1.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menunjukkan hasil gerak sangat sederhana
dengan tidak berpindah dan berpindah tempat
dengan percaya diri saat mengekspresikan
kepada penonton di lingkungan sekitar.
1.4. Mengekspresikan (Expressing)
Mengembangkan gerak bagian-bagian anggota
tubuh dengan tidak berpindah dan berpindah
tempat dalam sehari-hari dengan sangat
sederhana menggunakan irama dan kode
ketukan yang memiliki kesatuan gerak.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengamati, mengidentifikasi dan melakukan
gerak sehari-hari dengan kode ketukan,
berdasarkan level, dengan memperhatikan

=== HALAMAN 1427 ===

tempo, dan tema menjadi gerak tari sangat
sederhana, tempo, dan tema menjadi gerak tari
sangat sederhana dengan bimbingan sesuai tari
daerah setempat.
2.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengenal dan melakukan gerak tari sangat
sederhana dengan kode ketukan, berdasarkan
level, dengan memperhatikan tempo, dan tema
sesuai dengan tari daerah setempat.
2.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menunjukkan dan atau memperagakan
rangkaian gerak tari sangat sederhana dengan
kode ketukan, berdasarkan level, dengan
memperhatikan tempo, dan tema sesuai dengan
tari daerah setempat melalui kerjasama
2.4. Mengekspresikan (Expressing)
Mengembangkan gerak sehari-hari dengan kode
ketukan, berdasarkan level, dengan
memperhatikan tempo dan tema sesuai dengan
tari daerah setempat menjadi gerak tari sangat
sederhana yang memiliki kesatuan gerak
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Mengalami (Experiencing)
Mengamati berbagai bentuk gerak tari daerah
dengan unsur-unsur tari, memperhatikan irama
dan busana.
3.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menghargai hasil pencapaian karya tari daerah
dengan unsur-unsur memperhatikan irama dan
busana dengan mempertimbangkan pendapat
orang lain dan mengekspresikan diri.
3.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)

=== HALAMAN 1428 ===

Menunjukkan gerak tari daerah dengan unsur
tari, memperhatikan irama dan busana dengan
kooperatif dan berperan aktif dalam kelompok.
3.4. Mengekspresikan (Expressing)
mengaplikasikan gerak tari daerah dengan
unsur- unsur tari, memperhatikan irama dan
busana sesuai dengan kemampuan murid.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi dengan bimbingan mengenai
tari daerah, pola lantai, tari nusantara dengan
unsur-unsur tari (wiraga, wirasa, dan wirama),
tari kreasi baru.
4.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengevaluasi hasil penciptaan karya tari dengan
mengapresiasi nilai estetis tari nusantara dan
kreasi dalam menciptakan ide-ide baru ke dalam
karyanya.
4.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Mempertunjukkan hasil gerak tari nusantara
dan kreasi sangat sederhana berdasarkan nilai,
jenis, dan fungsi dari tari tradisi dalam berbagai
bentuk penyajian baik individu ataupun
kelompok dengan unsur utama dan pendukung
tari.
4.4. Mengekspresikan (Expressing)
Membuat gerak tari nusantara dan kreasi
sederhana yang merefleksikan nilai, jenis dan
fungsi dari tari tradisi dengan
mempertimbangkan unsur utama dan
pendukung tari sesuai dengan kemampuan
murid.

=== HALAMAN 1429 ===

4.5. Berdampak (Impacting)
Menghargai dan mengajak orang lain untuk
mencintai dan merasa bangga atas warisan
keanekaragaman budaya Indonesia khususnya
tari nusantara dan kreasi melalui proses kreatif
yang dilakukan berulang-ulang.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Mengalami (Experiencing)
Memahami dan menggali makna dari unsur
gerak tari pada tari nusantara dan kreasi
modern dalam bentuk karya seni melalui
pengamatan sebuah video atau pementasan
secara langsung
5.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengevaluasi hasil penciptaan karya gerak tari
nusantara dan tari modern dengan
mengapresiasi nilai estetis dalam menciptakan
ide-ide baru ke dalam karyanya dengan kreatif
dan mandiri.
5.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menunjukkan hasil karya gerak tari kreasi
nusantara atau modern sederhana secara
individu maupun kelompok.
5.4. Mengekspresikan (Expressing)
Mengekspresikan karya gerak tari kreasi modern
atau tari nusantara sangat sederhana
berdasarkan makna dan unsur tari dari tari
tradisi modern atau tari nusantara sesuai
dengan kemampuan murid
5.5. Berdampak (Impacting)
Mengaktualisasikan diri melalui pertunjukan
tari pada lingkungan sekitar dan menumbuhkan
rasa keanekaragaman, kreatif, dan mandiri.

=== HALAMAN 1430 ===

6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Mengalami (Experiencing)
Memahami dan membandingkan berbagai
macam pertunjukan tari kreasi baru dan tari
kontemporer berdasarkan makna, unsur tari
dan nilai estetis dari perspektif berbagai aspek
seni sesuai dengan pengalaman dan wawasan.
6.2. Merefleksikan (Reflecting)
Mengevaluasi hasil penciptaan karya tari dengan
mengapresiasi nilai estetis tari tradisi sesuai
kemampuan.
6.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menunjukkan hasil penciptaan tari kreasi baru,
tari kontemporer dan tari mancanegara secara
individu maupun kelompok dalam pertunjukan.
6.4. Mengekspresikan (Expressing)
Mengekspresikan tari kreasi sederhana yang
terinspirasi dari hasil membandingkan berbagai
pertunjukkan tari tradisi, kreasi, dan
kontemporer berdasarkan kemampuan
masing-masing.
6.5. Berdampak (Impacting)
Mengaktualisasikan diri dalam mempengaruhi
orang lain untuk mengapresiasi pertunjukan
tari tradisi, kreasi, dan kontemporer
berdasarkan kemampuan masing-masing
IX.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS SENI TEATER
A. Rasional
Mata pelajaran seni merupakan wahana untuk menumbuhkan
kepekaan murid terhadap keindahan. Kepekaan terhadap
keindahan membantu seseorang untuk memaknai dan
menjalani hidupnya dengan optimal. Pembelajaran seni sangat

=== HALAMAN 1431 ===

penting untuk membangun kemampuan olah rasa murid,
sehingga mereka mampu meregulasi dirinya, memiliki sifat
mencintai keindahan, menghargai keberagaman, dan
menjunjung perdamaian. Mata pelajaran seni berfokus pada
kemampuan seseorang untuk merespons sebuah situasi atau
konflik melalui visual (seni rupa), bunyi (seni musik), pola dan
gerak (seni tari), serta kesatuan gerak, ekspresi, dan suara (seni
teater).
Pembelajaran seni teater melatih murid berpikir kritis, mengolah
imajinasi dan rasa, menumbuhkan empati, merasakan,
membayangkan situasi yang dialami orang lain, dan mengelola
konflik dengan terstruktur. Seni Teater mengajarkan cara
berkomunikasi baik secara verbal maupun nonverbal, murid
dapat berinteraksi dengan orang lain dan lingkungannya serta
menyampaikan pesan dengan efektif yang menarik melalui olah
gerak tubuh, ekspresi, dan suara. Hal ini dipraktikkan dalam
bentuk eksperimen pertunjukan di kelas, kegiatan permainan
peran, menulis naskah, dan latihan repetisi gladi bersih.
Dengan bermain peran, murid membangun sikap hormat dan
toleransi pada kebhinekaan sebagai bagian dari masyarakat
global. Murid juga didorong untuk bergotong royong dan
proaktif dalam bekerja sama.
Seni teater mendorong terbentuknya delapan dimensi profil
lulusan, dalam mencapai hal tersebut murid harus memiliki
kesadaran untuk menjadi pembelajar yang aktif dan mampu
meregulasi diri sehingga dapat merasakan manfaat, relevansi
dari hal-hal yang dipelajari untuk kehidupan serta menerapkan
pengetahuannya dalam kehidupan nyata. Seni Teater sangat
menghargai atas keterlibatan dan kontribusi murid pada proses
pembelajaran serta memiliki fleksibilitas.
Seni Teater dalam dunia pendidikan memberikan manfaat
kepada setiap murid untuk memiliki kesempatan dan hak yang
sama merasakan tanpa membedakan asal usul, sarana,
maupun fisik seseorang, termasuk di antaranya murid dengan
kebutuhan khusus. Seni Teater dapat menjawab tantangan para
pendidik untuk membantu murid melatih kesadaran motorik

=== HALAMAN 1432 ===

dan spasial dalam bersosialisasi agar murid dapat berinteraksi
di lingkungan sekitar dengan rasa percaya diri. Pengalaman
belajar untuk mengenal dan mengembangkan diri sendiri,
terbiasa mengamati, dan menanggapi persoalan di lingkungan
sekitarnya dengan emosi yang tepat, menunjukkan empati, dan
kreatif mencari solusi.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Seni Teater adalah agar murid mampu:
1. menunjukkan kepekaan terhadap persoalan diri dan
lingkungan sekitar, kemudian untuk mencari solusi kreatif
melalui ekspresi diri;
2. mengeksplorasi diri dan melakukan permainan peran
menggunakan imajinasi dan sumber daya yang dimilikinya
berupa tubuh, suara, rasa, dan lingkungan);
3. menguasai teknik, eksplorasi alat, bahan, dan teknologi
yang diperlukan untuk menciptakan sebuah karya seni
teater;
4. mengomunikasikan gagasan atau pesan melalui sebuah
karya seni teater;
5. menggunakan berbagai sudut pandang dalam melihat
suatu permasalahan di lingkungannya melalui permainan
peran; dan
6. mengekspresikan karya seni dengan penuh tanggung jawab
dan kesadaran bahwa setiap karya dapat berdampak bagi
dirinya maupun orang lain.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Seni Teater memiliki karakteristik sebagai
berikut.
1. seni teater memberikan kesempatan untuk
mengembangkan kompetensi, talenta, minat, dan karakter
individu.
2. seni teater relevan dengan kehidupan sehari-hari.
3. seni teater terhubung dengan disiplin ilmu lain yang terkait
dengan kemampuan literasi dan numerasi melalui
kegiatan menulis, membaca, dan memahami naskah cerita

=== HALAMAN 1433 ===

atau mendesain tata artistik panggung dan kostum
menggunakan skala numerasi.
4. seni teater terhubung dengan disiplin ilmu lainnya seperti
aspek psikologi, sosial, budaya, sejarah, atau politik. Seni
teater memberikan kontribusi untuk mengenalkan,
mengkomunikasikan legenda, sejarah, budaya, atau isu
dalam masyarakat.
5. seni teater mengajari murid bagaimana mengekspresikan
dan menghayati semua karakterisasi tokoh dan sudut
pandangnya.
6. seni teater mengajarkan untuk bersikap kritis dan mampu
memberi solusi untuk menyelesaikan masalah, sehingga
melalui seni teater, murid mampu memahami berbagai
persoalan yang terjadi dalam diri dan lingkungannya.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Seni Teater adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Mengalami Murid memahami, mengalami,
(Experiencing) merasakan, merespons, dan
bereksperimen dengan ragam
pengetahuan, gaya dan bentuk seni
teater. Kemampuan murid untuk
melakukan olah rasa, tubuh, suara,
eksplorasi alat, media, atau
mengumpulkan informasi melalui
observasi dan interaksi dengan
seniman untuk memperkaya wawasan
dalam berteater.
Merefleksikan Murid menggali pengalaman dan
(Reflecting) ingatan emosi melalui hasil
pengamatan, membaca, apresiasi, dan
interaksi sosial individu dan
kelompok, selama atau sesudah
mengalami proses berseni teater.
Kemampuan murid untuk
mengapresiasi, memberikan, dan
menerima umpan balik atas karya diri

=== HALAMAN 1434 ===

Elemen Deskripsi
sendiri atau orang lain. Murid
mengkomunikasikan secara runtut
dan terperinci menggunakan kosakata
seni teater yang tepat.
Berpikir dan Bekerja Murid mengelaborasi elemen tata
Artistik (Thinking artistik panggung (tata panggung,
and Working cahaya, kostum, rias, suara), dan
Artistically) keaktoran (gerak, ekspresi dan suara).
Murid mengkomunikasikan proses
penyatuan semua elemen tata artistik
tersebut ke dalam wujud karya
pertunjukan.
Mengekspresikan Murid menggali pengalaman untuk
(Expressing) menuangkan, meniru, membuat
ulang, mengkreasi, menemukan, dan
merangkai ide-ide kreatif tata artistik
seni teater untuk kemudian
diwujudkan ke sebuah karya
pertunjukan. Murid mengekspresikan
dirinya melalui penggalian
karakter/tokoh dan menampilkannya
dalam wujud sebuah karya
pertunjukan.
Berdampak Murid memaknai cara berpikir dan
(Impacting) perubahan perilaku serta kepribadian,
untuk membentuk karakter yang
mencerminkan delapan dimensi profil
lulusan bagi diri sendiri, sesama,
lingkungan sekitar, dan bangsa.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1435 ===

1.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali teater: tokoh (lingkungan terdekat),
gerak (gerakan satu sampai dua anggota tubuh),
dialog (olah vokal dasar berupa huruf A, I, U, E,
O), dan pantomim (gerak tubuh, ekspresi wajah)
secara dasar melalui pengamatan pertunjukan
sederhana baik langsung maupun tidak
langsung.
1.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menemukan teater (tokoh), dan pantomim (gerak
tubuh, ekspresi wajah) yang sudah
dilihat/didengarkan.
1.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menemukan kostum, riasan, dan, hands props.
1.4. Mengekspresikan (Expressing)
Meniru teater (tokoh, gerak, dialog), dan
pantomim (gerak tubuh, ekspresi wajah) yang
sangat sederhana.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Mengalami (Experiencing)
Mengenali teater: tokoh (lingkungan sekitar),
gerak mengkombinasikan beberapa gerak
tubuh), dialog (suara alam) dan pantomim: gerak
tubuh (gerak-gerak tunggal) dan ekspresi wajah
melalui pengamatan pertunjukan sederhana,
baik langsung maupun tidak langsung.
2.2. Merefleksikan (Reflecting)
Memberi tahu teater (peran) dan pantomim
(gerak tubuh, ekspresi wajah) yang sudah
dilihat/didengarnya.
2.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)

=== HALAMAN 1436 ===

Menerapkan kostum, riasan, dan hands props
dengan bantuan.
2.4. Mengekspresikan (Expressing)
Menghafal, meniru teater (tokoh, gerak, dialog),
dan pantomim (gerak tubuh, ekspresi wajah),
melalui pertunjukan tunggal.
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi teater (tokoh, gerak, dialog),
juga pantomim (gerak tubuh, ekspresi wajah)
melalui pengamatan pertunjukan sederhana
baik langsung maupun tidak langsung.
3.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menemukan, menceritakan (peran) dalam teater,
pantomim yang sudah dimainkan.
3.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menerapkan kostum, riasan, dan hands props
tanpa bantuan.
3.4. Mengekspresikan (Expressing)
Menghafal, meniru teater (tokoh, gerak, dialog),
dan pantomim (gerak tubuh, ekspresi wajah),
melalui pertunjukan yang sangat sederhana.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Mengalami (Experiencing)
Mengidentifikasi teater (tokoh, karakter, gerak,
dan dialog), pantomim (gerak tubuh, ekspresi
wajah), dan melakukan dramatic reading (bedah
naskah) melalui pengamatan langsung dan tidak
langsung.

=== HALAMAN 1437 ===

4.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menceritakan teater, dramatic reading, dan
pantomim yang sudah dimainkan dengan
kosakata sederhana dan bimbingan.
4.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menjelaskan fungsi kostum, riasan, dan
properti.
4.4. Mengekspresikan (Expressing)
Mengontraskan teater atau pantomim melalui
pertunjukan yang sangat sederhana dengan
tema kehidupan sehari-sehari; dan
menceritakan isi naskah dengan benar, dan
utuh disertai bimbingan.
4.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan dalam sebuah pertunjukan teater,
dramatic reading, dan melakukan pantomim
dengan bimbingan dan percaya diri.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Mengalami (Experiencing)
Menjelaskan teater (tokoh, karakter, gerak,
dialog), drama audio (naskah, dialog); dan
melakukan pantomim (gerak tubuh, ekspresi
wajah) melalui pengamatan tidak langsung.
5.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menganalisis pertunjukan teater, drama audio,
dan pantomim, yang sudah dimainkan dengan
kosakata sederhana dan bimbingan.
5.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menciptakan kostum, riasan, properti, dan
multimedia secara sederhana.
5.4. Mengekspresikan (Expressing)
Menerapkan, membuat rencana pertunjukan

=== HALAMAN 1438 ===

teater, drama audio, dan melakukan pantomim
melalui pertunjukan yang sederhana dan
berdurasi singkat.
5.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan sebuah pertunjukan teater, drama
audio, dan melakukan pantomim dengan
mandiri dan percaya diri.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Mengalami (Experiencing)
Menjelaskan teater (tokoh, karakter, gerak,
dialog), drama audio (naskah, dialog) dan
melakukan pantomim (gerak tubuh, ekspresi
wajah) melalui pengamatan langsung.
6.2. Merefleksikan (Reflecting)
Menganalisis pertunjukan teater, drama audio,
dan melakukan pantomim yang sudah
dimainkan dengan kosakata sederhana.
6.3. Berpikir dan Bekerja Artistik (Thinking and
Working Artistically)
Menciptakan kostum, riasan, properti, dan
multimedia secara sederhana dengan mandiri.
6.4. Mengekspresikan (Expressing)
Menerapkan, membuat rencana pertunjukan
teater, drama audio; dan melakukan pantomim
melalui pertunjukan yang sederhana dan
berdurasi singkat.
6.5. Berdampak (Impacting)
Menghasilkan sebuah pertunjukan teater, drama
audio; dan melakukan pantomim dengan
mandiri, percaya diri, dan bekerja sama.

=== HALAMAN 1439 ===

X CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS PENDIDIKAN
JASMANI, OLAHRAGA, DAN KESEHATAN
A. Rasional
Keberadaan Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan
(PJOK) dalam kurikulum pendidikan menegaskan posisinya
sebagai pembelajaran bagi murid. Semua murid tanpa
terkecuali akan menempuh perjalanan pembelajaran yang
dipandu secara pedagogis untuk mengembangkan keterampilan,
pengetahuan, pemahaman dan sikap terhadap gerak dan
kesehatan. Dengan kata lain, Pendidikan Jasmani, Olahraga,
dan Kesehatan adalah suatu mata pelajaran yang bertujuan
untuk memfasilitasi anak dalam menemukan nikmatnya aktif
bergerak dan menjadi sehat. Disinilah esensi pembelajaran
gerak sebagai jantung mata pelajaran Pendidikan Jasmani,
Olahraga, dan Kesehatan, meskipun anak juga dapat belajar
aspek-aspek lain melalui situasi gerak.
Sebagai suatu perjalanan pembelajaran, kurikulum Pendidikan
Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan harus dirancang sebagai
pengalaman belajar yang berpotensi meningkatkan
keterampilan, konsep, dan strategi gerak beserta penerapannya,
melintasi berbagai konteks aktivitas jasmani. Perjalanan
kurikuler ini dapat digambarkan melalui ilustrasi bentuk berlian
dengan kecilnya area bagian bawah yang menggambarkan
pengenalan awal dengan keterampilan gerak fundamental.
Keterampilan gerak fundamental yang solid ini penting karena
akan menjadi prasyarat penting untuk kecakapan bergerak di
kemudian waktu. Kenyataannya, mereka yang aktif
berpartisipasi dalam olahraga, aktivitas jasmani, ataupun
rekreasi aktif sepanjang hayat adalah mereka yang memiliki
keterampilan gerak fundamental yang mapan, mengeksplorasi
berbagai kemungkinan partisipasi, dan pada akhirnya
menentukan pilihan partisipasi tertentu dengan bekal keahlian
geraknya. Model kurikulum di bawah ini menggambarkan area
pengalaman belajar gerak sebagaimana murid menempuh
perjalanan kependidikan mereka.

=== HALAMAN 1440 ===

Kompetensi dan materi yang dikembangkan dalam Capaian
pembelajaran bersifat fleksibel dan disesuaikan dengan
kemampuan dan karakteristik murid sehingga dapat
mendukung terbentuknya delapan dimensi profil lulusan, yaitu:
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi.
Manfaat paling nyata dari aktif secara jasmani adalah
kesehatan. Kurikulum PJOK harus menyertakan dimensi
manfaat kesehatan sebagai bagian tidak terpisahkan dari
pengalaman belajar murid. Menyertakan pembelajaran
kesehatan dapat memfasilitasi murid guna mengembangkan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang dibutuhkan untuk
memahami isu-isu kesehatan dan mengambil keputusan yang
tepat terkait dengan kesehatan mereka. Kompetensi ini akan
menjadi bekal penting bagi mereka dalam mencegah penyakit
dan meningkatkan kesehatan diri sendiri dan masyarakat.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan
Kesehatan adalah sebagai berikut:
1. Mengembangkan kesadaran tentang arti penting aktivitas
jasmani untuk mencapai pertumbuhan dan perkembangan
tubuh serta gaya hidup aktif sepanjang hayat;
2. Mengembangkan keterampilan pengelolaan diri dalam
upaya pengembangan dan pemeliharaan kebugaran
jasmani, mengelola kesehatan dan kesejahteraan sesuai
dengan kemampuan, serta mengembangkan pola hidup
sehat;
3. Mengembangkan pola gerak dasar dan keterampilan gerak
(motorik) yang dilandasi dengan penerapan konsep, prinsip,
strategi, dan taktik secara umum sesuai dengan
kemampuan;
4. Meletakkan landasan karakter moral yang kuat melalui
internalisasi nilai-nilai kepercayaan diri, sportif, jujur,
disiplin, tanggung jawab, kerjasama, pengendalian diri,

=== HALAMAN 1441 ===

kepemimpinan, dan demokratis dalam melakukan aktivitas
jasmani;
5. Menciptakan suasana yang rekreatif, berisi tantangan, dan
ekspresi diri dalam interaksi sosial;
6. Mengembangkan pengetahuan dan keterampilan untuk
memiliki pola hidup aktif serta memelihara dan
meningkatkan kesehatan dan kebugaran pribadi sepanjang
hayat; dan
7. Mengembangkan kemampuan murid agar selaras dengan
dimensi profil lulusan, yaitu: keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, kreativitas,
penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
C. Karakteristik
Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan sebagai sebuah
bidang kajian memiliki karakteristik sebagai berikut.
1. Pendidikan jasmani, olahraga, dan kesehatan melibatkan
murid dalam pengalaman langsung, dan autentik untuk
meningkatkan kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi, dan
keterampilan berkomunikasi, serta berpikir tingkat tinggi
melalui aktivitas jasmani.
2. Pendidikan jasmani, olahraga, dan kesehatan di dalam
proses pembelajarannya mempertimbangkan karakteristik
murid, tugas gerak (movement task), dan dukungan
lingkungan yang berprinsip Developmentally Appropriate
Practices (DAP).
3. Pembelajaran pendidikan jasmani, olahraga, dan kesehatan
membentuk individu-individu yang terliterasi secara
jasmani dan menerapkannya dalam kehidupan sepanjang
hayat.
4. Pembelajaran pendidikan jasmani, olahraga, dan kesehatan
di sekolah didasari nilai-nilai luhur bangsa untuk
membentuk dimensi profil lulusan.
5. Pendidikan jasmani mengandung elemen-elemen terampil
bergerak, belajar melalui gerak, bergaya hidup aktif, dan
memilih hidup yang menyehatkan.

=== HALAMAN 1442 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran PJOK adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Terampil Bergerak pembelajaran keterampilan gerak
(fundamental dan spesifik) yang
esensial untuk dapat terlibat dalam
aktivitas jasmani dan gaya hidup
sehat. Murid juga menerapkan konsep
dan strategi gerak untuk
meningkatkan penampilan dan
bergerak dengan kompeten dan serta
percaya diri. Konten dan aktivitas
pembelajaran ini beragam jenis sesuai
dengan minat murid, kebutuhan, dan
konteks tempat mereka tinggal.
Beberapa contohnya adalah aktivitas
pola gerak dasar, aktivitas senam,
aktivitas gerak berirama, aktivitas
pilihan, permainan dan aktivitas
olahraga air (kondisional), Terampil
bergerak bertujuan untuk
membangun fondasi dasar
keterampilan motorik dan literasi
jasmani, memperoleh dan
menghaluskan berbagai keterampilan
aktivitas jasmani, sehingga murid
menjadi mumpuni dalam aktivitas
jasmani yang menjadi minat dan
kegemaran masing-masing.
Pengalaman pembelajaran dalam
elemen ini harus memaksimalkan
waktu belajar untuk menerapkan dan
mempraktikkan gerak.
Belajar melalui keterampilan personal dan sosial yang
Gerak dikembangkan melalui partisipasi
dalam gerak dan aktivitas jasmani.
Keunikan Pendidikan Jasmani,

=== HALAMAN 1443 ===

Elemen Deskripsi
olahraga, dan kesehatan dalam
memfasilitasi keterampilan ini adalah
melalui pembelajaran yang
menekankan fair play dan kerja tim.
Potensi yang dapat dicapai adalah
keterampilan komunikasi, kerjasama,
pengambilan keputusan, pemecahan
masalah, berpikir kritis dan kreatif,
kolaborasi, dan kepemimpinan.
Aktivitasnya meliputi pembelajaran
secara mandiri maupun berkelompok
untuk menampilkan gerak atau
memecahkan masalah gerak.
Pengalaman belajar murid juga dapat
dikembangkan melalui pembelajaran
pengambilan berbagai peran dalam
konteks olahraga dan aktivitas
jasmani.
Bergaya Hidup Aktif promosi gaya hidup aktif dan
mengembangkan kapasitas peserta
didik untuk merancang, menerapkan,
dan mengevaluasi kebugaran mereka
sendiri. Tujuannya adalah untuk
membekali mereka dengan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap
yang dibutuhkan untuk mengambil
keputusan yang tepat tentang pilihan
aktivitas jasmani dan
memprioritaskan keseluruhan
kesehatan dan kesejahteraan mereka.
Konten dalam elemen ini mencakup
manfaat hidup aktif dan partisipasi
dalam aktivitas jasmani untuk
kebugaran. Murid juga belajar tentang
aspek-aspek perilaku yang terkait
dengan aktivitas fisik yang teratur dan

=== HALAMAN 1444 ===

Elemen Deskripsi
mengembangkan disposisi yang akan
mendorong mereka menjadi individu
yang aktif.
Memilih Hidup yang Penekanan pentingnya menentukan
Menyehatkan pilihan positif yang terkait dengan
kesehatan. Kompetensi ini
dimungkinkan ketika murid memiliki
kapasitas literasi kesehatan, yakni
mendapatkan, memahami, dan
menerapkan informasi dan layanan
kesehatan dalam rangka
mempromosikan dan menjaga
kesehatan. Area konten yang dapat
dicakup dalam elemen ini meliputi
nutrisi dan pola makan sehat,
kebugaran dan aktivitas fisik,
lingkungan dan masyarakat yang
sehat, serta keselamatan dan
pencegahan cedera.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Usia Mental < 7 Tahun/Kelas I
dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Terampil Bergerak
Menunjukkan keterampilan gerak fundamental
dan mempraktikkan berbagai permainan
olahraga; menirukan berbagai cara
menggerakkan tubuh; dan mempraktikkan
dengan menggerakkan bagian tubuh yang
disesuaikan dengan kemampuan dan
karakteristik murid (kondisional).
1.2. Belajar melalui Gerak
Menaati dan menerapkan peraturan untuk
mengembangkan bermain sportif di dalam

=== HALAMAN 1445 ===

berbagai aktivitas jasmani; menerapkan kerja
sama ketika melakukan aktivitas jasmani, yang
disesuaikan dengan kemampuan dan
karakteristik murid (kondisional).
1.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi di dalam berbagai aktivitas
jasmani dan mengeksplorasi manfaat yang
disesuaikan dengan kemampuan karakteristik
murid.
1.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengenali gaya hidup aktif dan sehat; dan
mengenali manfaat menjaga kebersihan diri
yang disesuaikan dengan kemampuan dan
karakteristik murid.
2. Fase B (Umumnya untuk Usia Mental ± 7 Tahun/Kelas
III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Terampil Bergerak
Menunjukkan keterampilan gerak fundamental
dan menerapkan aktivitas permainan olahraga;
menerapkan dan menyesuaikan strategi gerak
untuk mendapatkan capaian keterampilan
gerak; dan memperagakan konsep gerak yang
dapat diterapkan dalam rangkaian gerak yang
disesuaikan dengan kemampuan karakteristik
murid (kondisional).
2.2. Belajar melalui Gerak
Mengamati strategi gerak sederhana;
menerapkan peraturan untuk mengembangkan
bermain sportif ketika berpartisipasi atau
merancang aktivitas jasmani; mempertunjukkan
berbagai peran dengan cara yang terhormat
untuk mendapatkan keberhasilan capaian di
dalam aktivitas gerak kelompok atau tim
disesuaikan dengan kemampuan karakteristik
murid (kondisional).

=== HALAMAN 1446 ===

2.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam berbagai aktivitas jasmani
dan mengenali manfaat aktivitas jasmani.
2.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengenali risiko kesehatan akibat gaya hidup
dan berbagai aktivitas jasmani untuk
pencegahannya; memahami pola makan sehat
dan bergizi seimbang sesuai rekomendasi
kesehatan untuk menunjang aktivitas
sehari-hari; dan mempraktikkan penanganan
cedera ringan sesuai pemahaman tentang
prinsip pertolongan pertama disesuaikan dengan
kemampuan karakteristik murid (kondisional).
3. Fase C (Umumnya untuk Usia Mental ± 8 Tahun/Kelas V
dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Terampil Bergerak
Mempraktikkan variasi dan kombinasi berbagai
keterampilan gerak; menerapkan gerak yang
sudah dikuasai ke dalam berbagai aktivitas
permainan olahraga disesuaikan dengan
kemampuan karakteristik murid (kondisional).
3.2. Belajar melalui Gerak
Menerapkan strategi gerak dalam berbagai
situasi gerak; merancang dan modifikasi
permainan untuk mendukung fair play dan
partisipasi inklusif; dan berpartisipasi secara
positif dalam kelompok atau tim dengan
memberi kontribusi pada aktivitas kelompok,
mendorong orang lain dan menegosiasikan
peran dan tanggung jawab disesuaikan dengan
kemampuan karakteristik murid.
3.3. Bergaya Hidup Aktif
Memahami manfaat aktivitas jasmani untuk
menggambarkan pengaruh terhadap kesehatan;
berpartisipasi dalam aktivitas jasmani di luar

=== HALAMAN 1447 ===

ruang dan/atau lingkungan alam dan
menggambarkan faktor-faktor yang
mempengaruhi kesehatan, baik secara pribadi
maupun kelompok.
3.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengetahui risiko kesehatan akibat gaya hidup
dan pencegahan melalui aktivitas jasmani
berdasarkan gaya hidup sehat; memilih
makanan sehat untuk menunjang aktivitas
jasmani berdasarkan informasi kandungan gizi
pada makanan; dan mempraktikkan
penanganan cedera sedang sesuai pemahaman
tentang prinsip pertolongan pertama yang
disesuaikan dengan kemampuan karakteristik
murid.
4. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
4.1. Terampil Bergerak
Menunjukkan kemampuan keterampilan gerak
serta mentransfernya ke dalam berbagai situasi
gerak; menyusun dan memperagakan strategi
gerak yang dapat dimanfaatkan untuk
meningkatkan capaian keterampilan gerak;
memperagakan dan menjelaskan konsep gerak
yang dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan
capaian keterampilan gerak yang disesuaikan
dengan kemampuan karakteristik murid
(kondisional).
4.2. Belajar melalui Gerak
Mempraktikkan dan memahami strategi gerak
yang paling efektif dalam situasi gerak yang
berbeda; memodifikasi peralatan, peraturan, dan
sistem skoring yang mendukung fair play dan
partisipasi inklusif; dan menerapkan
kepemimpinan, kolaborasi, serta proses
pengambilan keputusan kelompok ketika

=== HALAMAN 1448 ===

berpartisipasi di dalam berbagai aktivitas
jasmani.
4.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam aktivitas jasmani untuk
menggambarkan reaksi tubuh terhadap berbagai
tingkat intensitas yang berbeda; berpartisipasi
dalam aktivitas jasmani yang menyehatkan di
luar ruang dan/atau lingkungan alam dan
menggambarkan sumber daya yang dibutuhkan
untuk meningkatkan partisipasi; dan
menjelaskan dan mengusulkan strategi
peningkatan aktivitas jasmani dan perilaku
pencegahan penyakit disesuaikan dengan
kemampuan dan karakteristik murid
(kondisional).
4.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengevaluasi risiko kesehatan akibat gaya
hidup dan tindakan pencegahan melalui
aktivitas jasmani;. merancang pilihan makanan
sehat berdasarkan analisis kandungan gizi
sesuai kebutuhan aktivitas jasmani; dan
mempraktikkan prosedur untuk menangani
cedera yang berisiko terhadap Kesehatan dan
keselamatan berdasarkan prinsip pertolongan
pertama.
5. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
5.1. Terampil Bergerak
Merancang, menerapkan dan menghaluskan
keterampilan gerak spesifik di dalam berbagai
situasi gerak yang menantang. Menciptakan dan
mengembangkan strategi gerak untuk
mendapatkan keberhasilan capaian
keterampilan gerak melintasi berbagai situasi
gerak yang menantang. Menerapkan konsep

=== HALAMAN 1449 ===

gerak di dalam situasi gerak baru yang
menantang dan menganalisis dampak tiap
konsep pada capaian keterampilan gerak.
5.2. Belajar melalui Gerak
Mengevaluasi strategi gerak yang telah dikuasai
dalam situasi gerak yang berbeda. Murid
memperagakan bermain jujur dan mengevaluasi
pengaruh perilaku etis terhadap capaian
aktivitas jasmani bagi individu dan kelompok.
Murid merencanakan, menerapkan, dan
menyempurnakan strategi pengambilan
keputusan dalam kerja tim yang
mempertunjukkan keterampilan kepemimpinan
dan kolaborasi.
5.3. Bergaya Hidup Aktif
Mengevaluasi aktivitas kebugaran dan
mengetahui dampak partisipasi yang teratur
terhadap kesehatan. Berpartisipasi dalam
aktivitas kebugaran di luar ruang dan/atau
lingkungan alam, dan merancang strategi
peningkatan pemanfaatannya. Merancang
strategi peningkatan aktivitas kebugaran untuk
kesehatan dan mempraktikkan latihan
pengembangan kebugaran jasmani yang
disesuaikan dengan kemampuan dan
karakteristik Murid (kondisional).
5.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Mengevaluasi sikap dan kebiasaan untuk
menjadi individu yang sehat, aktif, menyukai
tantangan, dan cara menghadapinya secara
positif dalam konteks aktivitas jasmani dengan
menunjukkan perilaku menghormati diri sendiri
dan orang lain sesuai dengan kemampuan dan
karakteristik murid.
6. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)

=== HALAMAN 1450 ===

6.1. Terampil Bergerak
Menunjukkan, menerapkan, menghaluskan dan
mengevaluasi keterampilan gerak spesifik di
dalam berbagai situasi gerak yang menantang
untuk meningkatkan kinerja gerak.
Menciptakan, mengembangkan dan
mengevaluasi strategi gerak untuk mendapatkan
keberhasilan capaian keterampilan gerak
melintasi berbagai situasi gerak yang
menantang. Menerapkan konsep gerak di dalam
situasi gerak baru yang menantang dan
mengevaluasi dampak tiap konsep pada capaian
keterampilan gerak.
6.2. Belajar melalui Gerak
Mengevaluasi strategi gerak yang telah dikuasai
dalam situasi gerak baru yang menantang.
Murid mengevaluasi fair play dan merefleksikan
pengaruh perilaku etis terhadap capaian
aktivitas jasmani bagi individu dan kelompok.
Merancang dan mengevaluasi strategi
pengambilan keputusan dalam kerja tim yang
mempertunjukkan keterampilan kepemimpinan
dan kolaborasi sesuai dengan kemampuan dan
karakteristik Murid. (kondisional).
6.3. Bergaya Hidup Aktif
Berpartisipasi dalam aktivitas kebugaran dan
mengevaluasi dampak partisipasi yang teratur
terhadap kesehatan. Berpartisipasi dalam
aktivitas kebugaran di luar ruang dan /atau
lingkungan alam, dan mengevaluasi strategi
peningkatan pemanfaatannya. Mengevaluasi
efektivitas strategi peningkatan aktivitas
kebugaran untuk kesehatan.
6.4. Memilih Hidup yang Menyehatkan
Menjelaskan gaya hidup aktif dan sehat melalui
aktivitas jasmani menggunakan berbagai media;
menjelaskan makanan sehat dan bergizi

=== HALAMAN 1451 ===

seimbang kepada orang lain sesuai kebutuhan
aktivitas jasmaninya.
XI CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
PERBENGKELAN SEPEDA MOTOR
A. Rasional
Mata pelajaran Keterampilan Perbengkelan Sepeda Motor
merupakan keterampilan pilihan yang dipelajari murid dari
jenjang SMPLB hingga SMALB. Murid diberikan pembelajaran
mengenai keselamatan dan kesehatan kerja; memahami fungsi
dan menggunakan peralatan tangan perbengkelan dan merawat
mesin, kelistrikan, dan rangka sepeda motor. Murid yang
memiliki keterbatasan intelektual atau kebutuhan khusus
lainnya (tunarungu dan tunadaksa) dapat memiliki kecakapan
hidup, keahlian dalam bekerja, dan kesejahteraan.
Mata pelajaran Keterampilan Perbengkelan Sepeda Motor
merupakan mata pelajaran yang dapat dipilih dan sesuai
dengan kondisi dan minat murid, kondisi satuan pendidik, dan
kondisi daerah. Materi perbengkelan sepeda motor ini menjadi
gambaran pembelajaran yang dapat dipelajari murid untuk
memiliki keahlian dalam bidang perbengkelan sepeda motor.
Adapun pada pembelajarannya, materi ini dapat dikembangkan
menyesuaikan dengan sarana dan prasarana, kemampuan
murid, lingkungan yang berkenaan dengan dunia usaha dan
dunia industri, serta kewirausahaan. Mata pelajaran
keterampilan perbengkelan sepeda motor dapat membentuk
karakter sesuai dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan
dan komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran keterampilan perbengkelan sepeda motor
bertujuan untuk dapat membekali murid agar:
1. memahami dan menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja (K3);

=== HALAMAN 1452 ===

2. memahami, menggunakan, dan merawat peralatan tangan
perbengkelan;
3. memahami dan menerapkan prosedur perawatan mesin
sepeda motor.
4. memahami dan menerapkan prosedur perawatan
kelistrikan sepeda motor, dan
5. memahami dan menerapkan prosedur perawatan rangka
sepeda motor.
C. Karakteristik
Mata pelajaran keterampilan perbengkelan sepeda motor
mempunyai karakteristik pada murid berkebutuhan khusus
untuk melakukan perawatan ringan (penggantian filter udara,
cairan pendingin, aki, lampu, oli mesin, oli rem, oli gardan,
komponen roda, rantai, gir, ban, busi, dan kampas rem) sepeda
motor. Materi inti, mesin, kelistrikan, dan rangka akan
dilaksanakan pada bagian menerapkan perawatan bagian
tertentu saja. Keterampilan perbengkelan sepeda motor
dilakukan secara sistem blok disesuaikan dengan karakteristik
elemen yang dipelajari.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran keterampilan
perbengkelan sepeda motor adalah sebagai berikut;
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kompetensi umum yang harus
Kesehatan Kerja dikuasai untuk melaksanakan
(K3) prosedur keselamatan dan kesehatan
kerja di perbengkelan sepeda motor.
Peralatan Tangan Kemampuan yang diperlukan untuk
Perbengkelan menggunakan dan memelihara
peralatan tangan di perbengkelan
sepeda motor.
Perawatan Mesin Kemampuan untuk merawat bagian
mesin sepeda motor secara kontinu
agar dapat dikendarai dengan aman
dan nyaman.

=== HALAMAN 1453 ===

Perawatan Kemampuan yang diperlukan untuk
Kelistrikan melakukan perawatan komponen
kelistrikan berupa baterai dan
instrumen kelistrikan sepeda motor
secara kontinu.
Perawatan Rangka Kemampuan yang diperlukan untuk
merawat rangka dan bodi sepeda
motor secara kontinu.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan di tempat kerja
1.2. Peralatan Tangan Perbengkelan
Menerapkan pemilihan peralatan tangan di
tempat kerja
1.3. Perawatan Mesin
Mengevaluasi pemeliharaan kompresor udara,
sistem pendinginan sepeda motor, perawatan
filter udara sepeda motor
1.4. Perawatan Kelistrikan
Mengevaluasi kinerja instrumen kelistrikan
pada sistem penerangan dan sinyal sepeda
motor sesuai standar.
1.5. Perawatan Rangka
Mengevaluasi fungsi setiap bagian roda sepeda
motor dan memeriksa roda sepeda motor
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1454 ===

2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengevaluasi prosedur kebersihan peralatan
dan area kerja
2.2. Peralatan Tangan Perbengkelan
Menerapkan penggunaan peralatan tangan di
tempat kerja secara aman
2.3. Perawatan Mesin
Mengevaluasi perawatan ringan mesin sepeda
motor,mengganti oli mesin sepeda motor
2.4. Perawatan Kelistrikan
Mengevaluasi pemeriksaan baterai sepeda
motor dan komponen instrumen kelistrikan
pada sistem penerangan dan sinyal sepeda
motor.
2.5. Perawatan Rangka
Mengevaluasi pemeriksaan roda sepeda motor,
konstruksi roda sepeda motor dan sistem
pemasangannya; serta pemeliharaan
bodi/pencucian sepeda motor.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengevaluasi prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja (K3).
3.2. Peralatan Tangan Perbengkelan
Mengevaluasi pemeliharaan dan perawatan
peralatan tangan.
3.3. Perawatan Mesin
Mengevaluasi penggantian, perawatan dan
pemeriksaan oli gardan, busi, dan karburator
sepeda motor; dan CVT.
3.4. Perawatan Kelistrikan
Mengevaluasi komponen dari instrumen
kelistrikan (sistem penerangan dan sinyal) pada
sepeda motor.

=== HALAMAN 1455 ===

3.5. Perawatan Rangka
Mengevaluasi pemeriksaan dan pemeliharaan
pada sistem rem, rantai roda sepeda motor.
XII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
SENI MEMBATIK
A. Rasional
Batik merupakan warisan budaya yang dimiliki Indonesia,
UNESCO bahkan telah mengukuhkan batik sebagai warisan
kemanusiaan untuk budaya lisan dan nonbendawi pada tahun
2009. Kita sebagai bagian dari bangsa Indonesia harus bangga
dan wajib melestarikan batik dengan memperkenalkan kepada
generasi muda melalui pembelajaran di sekolah. Seni membatik
yang dikembangkan di sekolah dapat dimodifikasi sesuai
dengan karakteristik murid berkebutuhan khusus dan satuan
pendidikan di wilayah tempat tinggal atau kearifan lokal setiap
daerah. Setiap materi mengajarkan tahapan-tahapan
penguasaan keterampilan teknis (hard skill) dan keterampilan
non teknis (soft skill).
Mata pelajaran Keterampilan Seni Membatik merupakan mata
pelajaran yang membekali murid berkebutuhan khusus dengan
serangkaian pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang
dibutuhkan untuk menghadapi tantangan perubahan zaman,
menunjang pengembangan diri dalam hal rasa karya serta
disesuaikan dengan bakat minat dan kemampuan murid
melalui jalur studi dan pengembangan karier lebih lanjut. Mata
pelajaran Keterampilan Seni Membatik dalam struktur
kurikulum merupakan rumpun mata pelajaran keterampilan
yang dapat dipilih sesuai dengan kondisi dan minat murid,
kondisi satuan pendidikan, dan kondisi daerah.
Berbagai strategi pembelajaran dapat digunakan saat proses
pembelajaran agar menyenangkan sehingga murid
berkebutuhan khusus termotivasi untuk selalu menumbuhkan
imajinasi dan kreativitas. Materi dan proses pembelajaran
Keterampilan Seni Membatik dilakukan secara bertahap
menyesuaikan dengan kemampuan karakteristik murid
berkebutuhan khusus dan potensi wilayah setiap daerah.

=== HALAMAN 1456 ===

Melalui mata pelajaran Keterampilan Seni Membatik, murid
diharapkan dapat mengembangkan kreativitas dan kemandirian
yang selaras dengan dimensi profil lulusan, yaitu; keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Membekali murid berkebutuhan khusus agar dapat:
1. menerapkan prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja
(K3)
2. memberikan pelayanan prima kepada pelanggan;
3. menggunakan alat dan bahan pembuatan batik;
4. membuat karya dengan proses batik ciprat, cap, tulis, dan
kombinasi;
5. merapikan hasil kain batik dan pengemasan
6. menulis laporan kegiatan membatik
C. Karakteristik
Mata pelajaran Keterampilan Seni Membatik mengajarkan
tahapan-tahapan penguasaan keterampilan teknis dan
keterampilan nonteknis dengan kompetensi yang dikembangkan
ialah pengetahuan, keterampilan, dan cara membatik dalam
berbagai karya hias maupun fungsional. Pembelajaran
keterampilan nonteknis wajib disampaikan baik pada jenjang
SMPLB maupun SMALB. Oleh karena itu, murid diharapkan
dapat menerapkan K3 dan memberikan pelayanan prima saat
persiapan, proses membatik, maupun promosi karya. Untuk
pembelajaran hard skill pada jenjang SMPLB, murid diharapkan
memahami berbagai teknik membatik yaitu batik jenis ciprat,
cap, tulis, dan kombinasi serta menerapkan proses batik ciprat
dan tulis dalam ukuran kain kecil. Makin tinggi kelas, ukuran
kain batik yang dibuat semakin besar serta motif yang dibuat
makin beragam. Pada jenjang SMALB, murid akan diarahkan
untuk membuat produk-produk batik teknik cap, tulis, dan
kombinasi sebagai souvenir maupun perlengkapan rumah

=== HALAMAN 1457 ===

tangga yang siap dipasarkan secara luas.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Keterampilan Seni
Membatik adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Prosedur Kemampuan mencegah kecelakaan
Keselamatan dan kerja dan penyakit akibat kerja
Kesehatan Kerja melalui mengidentifikasi alat dan
bahan yang berbahaya serta
kemampuan menerapkan penggunaan
Alat Pelindung Diri (APD) saat
membatik.
Pelayanan Prima Keterampilan mengomunikasikan
pada Pelanggan produk dengan bahasa yang sopan
dan santun kepada pelanggan;
keterampilan berkomunikasi saat
membeli alat dan bahan membatik;
dan keterampilan berpenampilan
yang baik saat menjual produk kain
batik.
Persiapan Alat dan Kemampuan mempersiapkan semua
Bahan Pembuatan peralatan yang digunakan saat
Batik membatik; kemampuan
mengidentifikasi bentuk dan fungsi
alat dan bahan saat membatik; dan
kemampuan menggunakan alat dan
bahan saat membatik.
Proses Membatik Keterampilan mengukur kain,
menggunting kain, dan menjiplak pola
gambar; keterampilan menorehkan
lilin malam, keterampilan
mengidentifikasi motif geometris dan
nongeometris; keterampilan mewarnai
kain; keterampilan melepas lilin
malam dari permukaan kain (nglorod);
dan keterampilan membilas dan
menjemur kain batik.

=== HALAMAN 1458 ===

Elemen Deskripsi
Penyelesaian Akhir Keterampilan menyetrika, melipat,
Hasil Kain Batik memberi label, dan mengemas produk
kain batik ke dalam plastik (packing).
Pelaporan Membatik Kemampuan menulis laporan kegiatan
membatik.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi prosedur Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3); mengidentifikasi Alat
Pelindung Diri (APD); menunjukkan sikap
disiplin untuk pencegahan penyakit akibat
kerja sesuai simbol-simbol K3; dan
mengidentifikasi alat serta bahan yang
berbahaya sehingga diharapkan peserta didik
lebih berhati- hati dalam bekerja.
1.2. Pelayanan Prima kepada Pelanggan
Memilih bahasa yang baik, bersikap sopan
santun, ramah pada pelanggan se;
mengkomunikasikan proses dan hasil kain batik
dengan sopan.
1.3. Alat dan Bahan
Mengidentifikasi peralatan dan bahan dalam
membuat batik; memahami jenis, fungsi
peralatan dan bahan yang digunakan;
menentukan ukuran kain kecil yang akan
digunakan saat membatik; dan menguraikan
bahan pewarna bubuk sebelum dicairkan untuk
dipakai saat mewarnai kain.
1.4. Proses Membatik
Mengukur kain kecil yang akan digunakan
dalam proses membatik; memahami jenis-jenis

=== HALAMAN 1459 ===

pola desain motif batik unsur geometris dan
nongeometris sesuai lingkungan daerah sekitar;
memahami teknik batik tulis, cap, ciprat, dan
kombinasi; menemukenali gambar desain motif
batik unsur geometris dan nongeometris sesuai
lingkungan daerah sekitar; menentukan pola
gambar desain motif batik; mengenal prosedur
penggunaan canting atau kuas; menentukan
nama-nama warna dasar primer; dan
memahami pewarna alam; mengenal cara
merebus kain (nglorod) serta memahami
prosedur menjemur kain hingga kering.
1.5. Penyelesaian Akhir Hasil Kain Batik
Memahami prosedur menyetrika hasil kain
batik; memahami teknik melipat hasil kain batik
hingga rapi; memahami cara memasukkan hasil
kain batik ke dalam kemasan; melakukan
kegiatan penempelan label nama produk dan
identitas instansi pembuat kain batik; dan
menuliskan serta menempelkan label harga kain
batik.
1.6. Pelaporan Membatik
Menuliskan laporan terkait pelaksanaan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3), dan
pelayanan prima kepada pelanggan, penyiapan
alat, bahan membatik, pelaksanaan proses
membatik, serta penyelesaian akhir hasil kain
batik.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3); memahami manfaat
Alat Pelindung Diri (APD) saat membuat batik
tulis; menampilkan sikap yang baik untuk

=== HALAMAN 1460 ===

pencegahan penyakit akibat kerja sesuai
simbol-simbol K3; dan menunjukkan alat serta
bahan yang berbahaya sehingga diharapkan
peserta didik lebih berhati- hati dalam bekerja.
2.2. Pelayanan Prima kepada Pelanggan
Menunjukkan cara berkomunikasi dengan
bahasa yang baik, bersikap sopan, santun, dan
ramah pada pelanggan dalam rangkaian
kegiatan membatik; dan menginterpretasikan
hasil kain batik tulis dengan sopan.
2.3. Alat dan Bahan
Mengkomunikasikan alat dan bahan membuat
batik tulis; mengklasifikasikan, mengidentifikasi
jenis dan fungsi peralatan serta bahan yang
dibutuhkan; menunjukkan ukuran kain besar
yang akan digunakan saat membatik tulis;
menunjukkan ukuran bahan pewarna bubuk
sebelum dicairkan untuk dipakai saat mewarnai
kain; dan mengorganisir penempatan alat dan
bahan ke tempat semula.
2.4. Proses Membatik
Menunjukkan cara mengukur dan menggunting
kain ukuran besar yang dibutuhkan untuk
membatik kain; memahami jenis pola desain
motif batik tulis unsur geometris dan
nongeometris; memahami teknik batik tulis;
membedakan gambar desain motif batik tulis
unsur geometris dan nongeometris;
menunjukkan cara mengoleskan atau
menorehkan lilin malam pada kain sesuai
desain motif batik tulis; menunjukkan prosedur
mewarnai kain dengan teknik colet/usap/celup
sesuai karakteristik murid; memahami
nama-nama warna dasar primer dan warna
campuran tersier; menguraikan sumber
pewarna alam; menunjukkan prosedur
melepaskan lilin malam pada kain dengan cara

=== HALAMAN 1461 ===

direbus (nglorod); dan menunjukkan cara
menjemur kain sampai kering.
2.5. Penyelesaian Akhir Hasil Kain Batik
Menampilkan prosedur menyetrika, prosedur
melipat hasil kain batik tulis, memasukkan hasil
kain batik tulis ke dalam kemasan;
menunjukkan prosedur menempel label nama
produk; identitas instansi pembuat kain batik
tulis; label harga jual hasil kain batik tulis yang
telah dituliskan.
2.6. Pelaporan Membatik
Melakukan pelaporan kegiatan penerapan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3),
pelayanan prima kepada pelanggan, persiapan
alat dan bahan membatik tulis, proses
membatik tulis, dan penyelesaian akhir hasil
kain batik tulis.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
3.1. Prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Melakukan prosedur Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3) dalam membuat batik
cap dan kombinasi; menggunakan Alat
Pelindung Diri (APD) saat membuat batik cap
dan kombinasi; melakukan sikap yang baik
untuk pencegahan penyakit akibat kerja sesuai
simbol-simbol K3; memahami alat dan bahan
yang berbahaya sehingga murid diharapkan
lebih berhati-hati dalam bekerja membuat batik
cap dan kombinasi.
3.2. Pelayanan Prima kepada Pelanggan
Menunjukkan sikap sopan, santun, dan ramah
kepada pelanggan; melakukan komunikasi
dengan baik; dan melakukan pekerjaan secara
kolaboratif/ tim.
3.3. Alat dan Bahan
Menggunakan peralatan serta bahan membatik

=== HALAMAN 1462 ===

cap dan kombinasi; mendemonstrasikan gambar
pola desain motif batik tulis unsur geometris
dan nongeometris untuk pembuatan batik cap
dan kombinasi; menggunakan bahan pewarna
alam/sintetis/tekstil; melakukan cara
membersihkan peralatan setelah digunakan;
menyesuaikan takaran bahan pewarna bubuk
sesuai ukuran kain besar; dan mengorganisir
peralatan dan bahan yang telah digunakan ke
tempat semula.
3.4. Proses Membatik
Mengukur dan menghitung kain ukuran besar;
melakukan aktivitas pemotongan kain ukuran
besar; melakukan kegiatan menjiplak gambar
desain motif batik cap dan kombinasi dari kertas
ke kain (ngeblat); melakukan prosedur
pengolesan lilin malam pada teknik batik cap
dan kombinasi; menerapkan teknik colet
mewarnai kain batik cap dan kombinasi;
melakukan kegiatan nglorod; dan melakukan
prosedur kegiatan menjemur kain batik cap
serta kombinasi.
3.5. Penyelesaian Akhir Hasil Kain Batik
Melakukan prosedur menyetrika hasil kain batik
cap dan kombinasi; melakukan kegiatan melipat
hasil kain batik cap dan kombinasi;
memasukkan hasil kain batik cap dan
kombinasi ke dalam kemasan; melakukan
kegiatan menempel label nama produk dan
identitas instansi pembuat kain batik cap dan
kombinasi; menghitung harga jual hasil kain
batik cap dan kombinasi; dan melakukan
kegiatan menempelkan harga yang telah
dituliskan
3.6. Pelaporan Membatik
Melakukan pelaporan dan melengkapinya
dengan gambar kegiatan penerapan

=== HALAMAN 1463 ===

Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3),
pelayanan prima kepada pelanggan, persiapan
alat dan bahan membatik, proses membatik cap
dan kombinasi, serta penyelesaian akhir hasil
kain batik cap dan kombinasi.
XIII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
TATA GERHA
A. Rasional
Tata Gerha merupakan mata pelajaran yang membekali murid
untuk memiliki sikap, pengetahuan, dan keterampilan terkait
dengan Departemen Tata Gerha (housekeeping department) pada
dunia perhotelan. Departemen Tata Gerha merupakan salah
satu departemen yang memegang peranan penting karena
bertanggung jawab untuk menjaga kebersihan dan keindahan
hotel di semua area hotel. Perkembangan pariwisata di
Indonesia yang sangat pesat memberikan peluang kerja yang
cukup besar dalam dunia perhotelan.
Melalui pembelajaran tata gerha, murid berkebutuhan khusus
memiliki kecakapan hidup dan keahlian dalam bekerja sehingga
dapat memperoleh kesejahteraan untuk diri, keluarga, dan
lingkungan sekitarnya. Oleh karena itu, Keterampilan Tata
Gerha menjadi salah satu pilihan mata pelajaran yang penting
untuk dipelajari. Murid berkebutuhan khusus perlu dibekali
dengan program keterampilan pilihan sesuai dengan bakat dan
minat masing- masing.
Mata Pelajaran Keterampilan Tata Gerha merupakan
keterampilan kerja praktis, mudah dilakukan, serta berorientasi
kerja melalui latihan yang sifatnya berkelanjutan. Pada
pelaksanaan proses pembelajaran, murid diharapkan mampu
beradaptasi akan perkembangan teknologi, bertanggung jawab
akan tugas dan pekerjaannya, mengembangkan kemampuan
teknis (hard skill) dan kemampuan non teknis (soft skill). Dalam
pembelajaran tidak hanya menekankan pada hasil akhir saja
tapi juga mempertimbangan proses yang dilalui murid agar
tercipta suasana belajar yang bermakna, berkesadaran, dan
menggembirakan. Dengan demikian, pendekatan Pembelajaran

=== HALAMAN 1464 ===

Mendalam dapat diterapkan sebagai solusi untuk menyesuaikan
pembelajaran di zaman sekarang dan dapat memahami,
menerapkan, dan merefleksikan pembelajaran yang diterima
sehingga membentuk karakter murid sesuai dengan dimensi
profil lulusan.
Dengan mempelajari Keterampilan Tata Gerha, karakter dalam
dimensi profil lulusan diharapkan dapat terbentuk dalam diri
murid, yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi yang terintegrasi pada
proses pembelajaran.
B. Tujuan
Mata pelajaran Keterampilan Tata Gerha bertujuan agar murid:
1. mengenali dan menerapkan pengetahuan tentang
kewirausahaan di bidang usaha layanan akomodasi
perhotelan, yaitu identifikasi ide/jenis usaha serta
pengembangan dan pengelolaan usaha dengan
mendayagunakan pengetahuan dan keterampilan secara
bertanggung jawab, dan beretika;
2. memiliki gambaran tentang arah dan peluang pada
pengembangan keahlian yang berkaitan dengan manajemen
jasa kebersihan (cleaning service), manajemen Tata Gerha
(housekeeping management), dan manajemen penatu
(laundry management); serta memahami pentingnya
penerapan prinsip keselamatan dan kesehatan kerja(K3)
dalam setiap proses layanan tersebut;
3. memiliki sopan santun dalam memberikan pelayanan
prima kepada pelanggan; serta menunjukan kesadaran
untuk menjaga keselamatan diri, dan keamanan
lingkungan kerja sesuai dengan prinsip keselamatan dan
kesehatan kerja (K3); dan
4. memiliki gambaran arah dan peluang pengembangan
kompetensi kerja murid berkebutuhan khusus agar dapat
mandiri dan dapat meningkatkan kompetensinya di dunia
kerja.

=== HALAMAN 1465 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran Tata Gerha merupakan pembelajaran
keterampilan vokasional yang membekali peserta didik
berkebutuhan khusus dengan pengetahuan dan keterampilan
dasar dalam bidang layanan akomodasi perhotelan, khususnya
jasa kebersihan (cleaning service) dan penatu (laundry).
Pemilihan kedua materi ini didasarkan pada kesederhanaan
prosedur, kemudahan pelatihan, serta relevansi tinggi dengan
peluang kerja nyata yang dapat diakses oleh peserta didik.
Pembelajaran disampaikan melalui teori yang terintegrasi
dengan praktik langsung, meliputi persiapan diri, penggunaan
peralatan manual dan masinal, pelaksanaan tugas kerja sesuai
standar operasional, serta penerapan prinsip keselamatan dan
kesehatan kerja (K3) untuk menjamin keselamatan,
kenyamanan, dan keamanan di lingkungan kerja. Selain
memberikan pengalaman kontekstual di lapangan,
pembelajaran ini juga menanamkan nilai-nilai kedisiplinan,
tanggung jawab, dan etika kerja profesional, serta mengarahkan
peserta didik pada kemandirian dan pengembangan
kewirausahaan di bidang jasa yang sesuai dengan kemampuan
dan kebutuhan mereka.
Pembelajaran Tata Gerha sifatnya mengenalkan pekerjaan yang
dapat dipergunakan sebagai pilihan pekerjaan, memperkuat dan
memperdalam, serta menyesuaikan pekerjaan yang dilakukan
dengan praktik langsung di tempat yang sesuai sebagai
kelanjutan menuju kewirausahaan dan kemandirian.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan
Khusus Keterampilan Tata Gerha adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kemampuan melindungi keselamatan
Kesehatan Kerja (K3) dan kesehatan kerja pada lingkungan
tempat kerja; penerapan penggunaan
Alat Pelindung Diri (APD) dan prosedur
keselamatan dan kesehatan kerja pada
pengoperasian berbagai jenis peralatan
kebersihan.

=== HALAMAN 1466 ===

Elemen Deskripsi
Persiapan Alat dan Kemampuan mempersiapkan semua
Bahan alat dan bahan yang dipergunakan
dalam pekerjaan jasa kebersihan
(cleaning service) dan menerapkannya
pada jenis pekerjaan pembersihan area
basah dan kering, serta jenis pekerjaan
penatu (laundry).
Proses Pekerjaan Kemampuan untuk melakukan
pekerjaan menjaga kebersihan hotel
dengan menerapkan sejumlah
prosedur yang telah ditetapkan oleh
hotel atau prosedur operasi standar
(POS) agar dapat menghemat waktu
dan energi yang akhirnya
meningkatkan efektivitas dan
produktivitas kerja.
Pelaporan Kemampuan untuk mengenali dan
melaporkan kerja harian maupun
berkala sesuai proses pekerjaan yang
dilakukan, dan menyampaikan hasil
secara lisan maupun tertulis.
Pelayanan Prima Keterampilan memberikan layanan
pada Pelanggan yang optimal, mengomunikasikan
hasil pekerjaan dengan bahasa yang
sopan kepada pelanggan;
keterampilan berkomunikasi saat
menyiapkan alat dan bahan pekerjaan
pembersihan; sikap dan keterampilan
berpenampilan yang rapi saat
melayani/membantu pelanggan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:

=== HALAMAN 1467 ===

1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengenali prosedur keselamatan dan kesehatan
kerja pada pengoperasian berbagai jenis
peralatan kebersihan; dan mempraktikkan tata
cara penggunaan APD dalam penggunaan alat
kebersihan manual.
1.2. Persiapan alat dan bahan
Mengenali alat dan bahan yang akan digunakan
dalam pekerjaan pembersihan, alat kebersihan
manual; dan mengenali alat manual dan bahan
yang akan digunakan dalam pekerjaan penatu
(laundry).
1.3. Proses Pekerjaan
Mengidentifikasi proses pengoperasian peralatan
kebersihan manual untuk pekerjaan
pembersihan; dan mengenali proses
pengoperasian peralatan manual untuk jenis
pekerjaan penatu (laundry).
1.4. Pelaporan
Mengenali prosedur penyusunan pelaporan
sesuai dengan bidang pekerjaan secara
sederhana dengan cara yang sudah disediakan;
melaksanakan pelaporan secara sederhana.
1.5. Pelayanan prima kepada pelanggan
Menunjukkan sikap sopan, dan mampu
berkomunikasi sederhana kepada pelanggan;
dan menunjukkan kesadaran untuk membantu
pelanggan.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi simbol-simbol K3; menerapkan
prosedur kesehatan dan keselamatan di tempat
kerja pada pengoperasian berbagai jenis
peralatan kebersihan; dan menggunakan APD.

=== HALAMAN 1468 ===

2.2. Persiapan alat dan bahan
Mengidentifikasi alat kebersihan masinal serta
bahan pembersih yang sesuai untuk pekerjaan
pembersihan area kering dan basah; dan
mengidentifikasi alat masinal dan bahan yang
akan digunakan dalam pekerjaan penatu
(laundry).
2.3. Proses Pekerjaan
Melaksanakan pekerjaan kebersihan dengan
menggunakan peralatan masinal dan mengikuti
prosedur kerja pada area kering dan basah; dan
melaksanakan pekerjaan penatu (laundry)
dengan alat masinal.
2.4. Pelaporan
Mengembangkan laporan sesuai jenis pekerjaan
kebersihan dan penatu (laundry) dan
menyampaikan hasil secara lisan atau tertulis.
2.5. Pelayanan prima kepada pelanggan
Menerapkan sikap sopan; melaksanakan
berkomunikasi sederhana kepada pelanggan dan
memberikan bantuan kepada pelanggan.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan simbol dan prosedur keselamatan
dan kesehatan kerja (K3); dan menggunakan
alat pelindung diri (APD) sesuai prosedur secara
mandiri dalam pengoperasian alat kebersihan
dan penatu.
3.2. Persiapan alat dan bahan
Memilih alat serta bahan yang sesuai dengan
jenis pekerjaan pembersihan area basah dan
kering; menggunakan alat kebersihan masinal;
dan menerapkan penggunaan alat masinal dan

=== HALAMAN 1469 ===

memilih bahan yang akan digunakan pada jenis
pekerjaan penatu (laundry).
3.3. Proses Pekerjaan
Menerapkan peralatan kebersihan masinal dan
prosedur pembersihan area basah dan kering;
dan mempraktikkan proses pengoperasian
peralatan masinal untuk jenis pekerjaan penatu
(laundry).
3.4. Pelaporan
Mengembangkan laporan secara sederhana
terkait hasil pekerjaan kebersihan dan penatu
dengan menggunakan format laporan yang
tersedia serta menyimpulkan isi laporan secara
tepat.
3.5. Pelayanan prima kepada pelanggan
Menerapkan sikap sopan, mampu
berkomunikasi efektif kepada pelanggan;
melaksanakan kegiatan membantu kepada
pelanggan; dan melaksanakan penyelesaian
tugas secara kolaboratif.
XIV CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
PIJAT (MASSAGE)
A. Rasional
Mata Pelajaran Keterampilan Pijat (Massage), merupakan salah
satu cara dalam meningkatkan potensi, minat dan bakat bagi
murid berkebutuhan khusus termasuk anak dengan hambatan
intelektual. Keterampilan Pijat Massage adalah teknik
perawatan tubuh dengan cara usapan dan penekanan
menggunakan anggota gerak tubuh seperti tangan, jari, siku,
dan/atau alat bantu lainnya pada permukaan tubuh yang
memberikan efek stimulasi dan relaksasi, melancarkan sistem
peredaran darah, melancarkan sistem peredaran limfa (getah
bening) dan penguatan sistem tubuh lainnya, dimaksudkan
untuk meningkatkan kesehatan dan kebugaran tubuh, memiliki
kecakapan hidup, keahlian untuk bekerja dan berperan dalam
meningkatkan kesejahteraan keluarga serta lingkungannya.

=== HALAMAN 1470 ===

Sesuai dengan konsep pendidikan yang mengandalkan
keterampilan sebagai kecakapan hidup, maka pijat menjadi
mata pelajaran pilihan yang penting untuk dipelajari oleh murid
berkebutuhan khusus. Mata pelajaran Keterampilan Pijat
merupakan mata pelajaran yang dapat dipilih sesuai dengan
kondisi dan minat murid, kondisi satuan pendidikan, dan
kondisi daerah.
Pijat untuk murid berkebutuhan khusus bertujuan untuk
memberikan serangkaian pemahaman dan keterampilan yang
akan meningkatkan keseimbangan antara keterampilan teknis
(hard skill) dan keterampilan non teknis (soft skill). Terdapat tiga
kemampuan yang akan dikembangkan dan dioptimalkan pada
murid yaitu pengetahuan, keterampilan, dan sikap. Setiap
materi mengajarkan tahapan-tahapan penguasaan keterampilan
teknis dan keterampilan non teknis dengan model pembelajaran
discovery learning, model pembelajaran berbasis masalah
(problem based learning), dan model pembelajaran berbasis
proyek (project based learning). Mata pelajaran Keterampilan
Pijat mengacu pada prinsip pembelajaran yang relevan dengan
kehidupan sehari-hari dan keterampilan yang fungsional di
keluarga dan masyarakat, sebelum akhirnya dapat
berkontribusi dalam industri kecantikan.
Materi yang diajarkan bersifat fleksibel dan disesuaikan dengan
kemampuan, bakat dan minat murid. Kemampuan ini sangat
erat kaitannya dalam membentuk karakter murid sesuai
dimensi profil lulusan yaitu Keimanan dan Ketaqwaan Terhadap
Tuhan yang Maha Esa, Kewarganegaraan, Kreativitas,
Kemandirian, Komunikasi, Kesehatan, Kolaborasi dan Penalaran
Kritis.
B. Tujuan
Tujuan mempelajari mata pelajaran Pendidikan Khusus
Keterampilan Pijat (Massage) adalah membekali murid agar:.
1. memperoleh pengetahuan, keterampilan, dan sikap
meliputi: karakter yang sesuai dengan delapan dimensi
profil lulusan;
2. menyiapkan dan merawat area kerja;

=== HALAMAN 1471 ===

3. menyiapkan dan menyimpan alat, lenan, bahan, dan
kosmetik;
4. melakukan persiapan diri dan pelanggan/klien;
5. melakukan teknik pemijatan badan tradisional daerah di
Indonesia;
6. melakukan teknik pengembangan keterampilan pijat;
7. mengembangkan potensi murid sesuai dengan potensi,
bakat, serta minat; dan
8. menyiapkan murid untuk membuka lapangan pekerjaan
secara mandiri, maupun terjun ke dunia kerja.
C. Karakteristik
Berdasarkan pendekatan pemahaman mendalam yang meliputi
pembelajaran mindful learning (berkesadaran), meaningful
learning (bermakna), dan joyful learning (menggembirakan),
mata pelajaran ini tidak hanya berfokus pada penguasaan
teknis semata, tetapi juga pada kemampuan murid untuk
memahami konsep dasar massage dan menerapkannya dalam
kehidupan sehari-hari.
Setiap materi pembelajaran dirancang agar sesuai dengan
kemampuan, gaya belajar, dan hambatan yang dimiliki oleh
siswa berkebutuhan khusus. Dalam hal ini guru berperan
membantu siswa membangun pengetahuan melalui eksplorasi.
Mata pelajaran Keterampilan Pijat merupakan kompetensi yang
menekankan pada aspek-aspek keterampilan non teknis yang
berkaitan dengan tanggung jawab terhadap lingkungan dan diri
pribadi. Aspek Keterampilan non teknis berkaitan adalah: taat
dalam penerapan kebijakan dan prosedur keselamatan kerja
dan kesehatan kerja (K3) di ruang praktek pijat; teliti terhadap
persiapan kerja secara keseluruhan, persiapan pribadi, dan
pelanggan; serta sopan dalam melakukan pelayanan dengan
menerapkan POS (Prosedur Operasional Standar) industri
kecantikan, sedangkan pada kemahiran teknis yang berkaitan
dengan proses kerja, aspek yang menentukan adalah;
menyiapkan dan merawat area kerja yang bersih; menyiapkan
dan menyimpan alat, lenan, bahan, dan kosmetik pijat;
melakukan persiapan diri dan pelanggan; melakukan teknik

=== HALAMAN 1472 ===

pemijatan badan di daerah Indonesia; melakukan teknik
pengembangan kompetensi pijat.
Pembelajaran Pijat dilaksanakan melalui pembelajaran di kelas,
pembelajaran di ruang praktikum (salon), proyek tugas
sederhana, berkunjung pada sekolah menengah kejuruan
kompetensi spa dan kecantikan, dan industri yang relevan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan khusus
keterampilan pijat/massage adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Persiapan dan Segala kegiatan untuk menjamin
Pemeliharaan area Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
kerja. melalui upaya pencegahan kecelakaan
kerja dan penyakit akibat kerja serta
menerapkan prosedur sanitasi
meliputi: persiapan dan perawatan
serta mensterilkan area kerja, lantai
dan alas pijat. Prosedur perawatan
area kerja meliputi mensterilkan
kembali setelah digunakan.
Menyiapkan dan Kegiatan yang berhubungan dengan
menyimpan alat, pengetahuan, keterampilan yang
lenan, bahan, dan dibutuhkan dalam melakukan
kosmetik. persiapan alat pijat, wadah kosmetik
pijat, kosmetik pijat, bahan pelengkap
pijat, dan lenan pijat yang sudah
dibersihkan, serta melakukan
penyimpanan kembali ke tempat
semula.
Persiapan diri dan Kegiatan yang berhubungan dengan
pelanggan. pengetahuan, keterampilan, dan
menyiapkan mental dengan penuh
percaya diri dalam persiapan pribadi,
tata cara penyambutan
pelanggan/klien, dan mengatur
persiapan pelanggan/klien pijat.

=== HALAMAN 1473 ===

Elemen Deskripsi
Melakukan teknik Suatu proses kegiatan tahap awal pijat
pemijatan badan yang menjelaskan pengetahuan,
tradisional daerah di keterampilan, dan sikap kerja yang
Indonesia. berhubungan dengan teknik dasar
pijat (effleurage/stroking, petrissage,
tapotement, friction dan vibrate), dan
pijat kepala, maupun teknik pijat yang
disesuaikan dengan kearifan lokal
daerah satuan pendidikan berada.
Penerapan teknik Segala kegiatan yang berhubungan
pengembangan dengan pengetahuan dan keterampilan
massage (kompetensi dan sikap yang diperlukan saat
pijat). melakukan pijat (massage), melakukan
pijat kaki dan shiatsu agar tubuh lebih
rileks.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Persiapan dan Pemeliharaan Area Kerja.
Mengidentifikasi prosedur persiapan di
lingkungan kerja yang bersih dan aman sesuai
standar K3; mengidentifikasi kebersihan dan
keamanan peralatan dan perlengkapan kerja,
standar kebersihan pribadi, sanitasi peralatan,
perlengkapan dan tempat kerja meliputi area
lantai dan area alat pijat, Alat Pelindung Diri
(APD); dan mengidentifikasi cara membersihkan
(sterilisasi) area lantai, alas pijat, matras
massage serta merapikan kembali peralatan
yang setelah digunakan sesuai dengan
fungsinya.

=== HALAMAN 1474 ===

1.2. Menyiapkan dan Menyimpan Alat, Lenan,
Bahan, dan Kosmetik.
Mengidentifikasi peralatan massage yang sudah
dibersihkan/disanitasi untuk wadah kosmetik
massage, kosmetik massage, bahan pelengkap
massage, lenan massage, menempatkan kembali
peralatan yang sudah dibersihkan ke tempat
semula sesuai kebutuhan kerja; menunjukkan
kelayakan alat, lenan, bahan dan kosmetik pijat
(massage) sesuai POS (Prosedur Operasional
Standar).
1.3. Persiapan Diri dan Pelanggan/Klien.
Mengidentifikasi persiapan pribadi (kebersihan
dan penampilan diri), mengenal tata cara
penyambutan pelanggan/klien; mengidentifikasi
aturan persiapan pelanggan/klien massage
tradisional (berganti pakaian pijat, menyimpan
pakaian bersih) dengan ramah dan sopan sesuai
prinsip-prinsip komunikasi.
1.4. Melakukan Teknik Pemijatan Badan Tradisional
Daerah di Indonesia.
Mengidentifikasi teknik dasar pemijatan badan
tradisional daerah di Indonesia
(effleurage/stroking, petrissage, tapotement,
friction, dan vibrate), dan pijat kepala dengan
teliti.
1.5. Penerapan Teknik Pengembangan Massage
(Kompetensi Pijat).
Mengidentifikasi teknik pijat (massage), pijat
kaki dan shiatsu dengan teliti.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Persiapan dan Pemeliharaan Area Kerja.
Menjelaskan prosedur persiapan di lingkungan
kerja yang bersih dan aman sesuai standar K3;

=== HALAMAN 1475 ===

dan membedakan kebersihan dan keamanan
peralatan dan perlengkapan kerja, standar
higiene pribadi, sanitasi peralatan, perlengkapan
dan tempat kerja meliputi area lantai dan area
bed massage, Alat Pelindung Diri (APD) sesuai
dengan fungsinya.
2.2. Menyiapkan dan Menyimpan Alat, Lenan,
Bahan, dan Kosmetik.
Menyusun peralatan massage yang sudah
dibersihkan/disanitasi untuk wadah kosmetik
massage, kosmetik massage, bahan pelengkap
massage, lenan massage, sesuai kebutuhan
kerja serta memeriksa kelayakan alat, lenan,
bahan dan kosmetik pijat (massage) sesuai POS
(Prosedur Operasional Standar).
2.3. Persiapan Diri dan Pelanggan/Klien.
Memahami persiapan pribadi (kebersihan dan
penampilan diri), melaksanakan tata cara
penyambutan pelanggan/klien; dan
menguraikan persiapan pelanggan/klien
massage tradisional (berganti pakaian pijat,
menyimpan pakaian bersih) dengan ramah dan
sopan sesuai prinsip-prinsip komunikasi.
2.4. Melakukan Teknik Pemijatan Badan Tradisional
Daerah di Indonesia.
Membedakan teknik dasar pemijatan badan
tradisional daerah di Indonesia,
(effleurage/stroking, petrissage, tapotement,
friction dan vibrate), dan pijat kepala dengan
teliti.
2.5. Penerapan Teknik Pengembangan Massage
(Kompetensi Pijat).
Memahami teknik pijat (massage) dengan
memperhatikan kondisi khusus
pelanggan/klien, pijat kaki (foot massage), dan
menerapkan teknik shiatsu dengan teliti.

=== HALAMAN 1476 ===

3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Persiapan dan Pemeliharaan Area Kerja.
Menerapkan prosedur persiapan di lingkungan
kerja yang bersih dan aman sesuai standar K3;
melaksanakan kebersihan dan keamanan
peralatan dan perlengkapan kerja, standar
kebersihan pribadi, sanitasi peralatan,
perlengkapan dan tempat kerja meliputi area
lantai dan area bed massage, Alat Pelindung Diri
(APD) sesuai dengan fungsinya.
3.2. Menyiapkan dan Menyimpan Alat, Lenan,
Bahan, dan Kosmetik.
Menerapkan persiapan peralatan massage yang
sudah dibersihkan untuk wadah kosmetik
massage, kosmetik massage, bahan pelengkap
massage, lenan massage, sesuai kebutuhan
kerja; melakukan kegiatan pemeriksaan
kelayakan alat, lenan, bahan dan kosmetik
sesuai POS (Prosedur Operasional Standar)
secara teliti.
3.3. Persiapan Diri dan Pelanggan/Klien.
Melaksanakan persiapan pribadi (kebersihan
dan penampilan diri), melaksanakan tata cara
penyambutan pelanggan/klien;
mendemonstrasikan persiapan pelanggan/klien
massage tradisional (berganti pakaian pijat,
menyimpan pakaian besih) dengan ramah dan
sopan sesuai prinsip-prinsip komunikasi.
3.4. Melakukan Teknik Pemijatan Badan Tradisional
Daerah di Indonesia.
Melaksanakan teknik dasar pemijatan badan
tradisional daerah, (effleurage/stroking,
petrissage, tapotement, friction, dan vibrate)
dengan berirama; menggunakan lulur instan

=== HALAMAN 1477 ===

dengan bahan alami, maupun yang diramu
sendiri sesuai dengan kearifan budaya lokal,
masker badan tradisional, massage kepala.
3.5. Penerapan Teknik Pengembangan Massage
(Kompetensi Pijat).
Menerapkan teknik pijat (massage) dengan
memperhatikan kondisi khusus
pelanggan/klien, pijat kaki (foot massage), dan
menerapkan teknik shiatsu dengan teliti.
XV CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
BUDI DAYA PETERNAKAN UNGGAS
A. Rasional
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Budi daya
Peternakan Unggas adalah keterampilan sederhana yang
diberikan kepada murid berkebutuhan khusus dengan atau
tanpa hambatan intelektual untuk memahami cara
membudidayakan peternakan unggas pada pendidikan khusus.
Selain itu, mata pelajaran ini juga memberikan pengetahuan
tentang keselamatan dan kesehatan kerja, prosedur
pemeliharaan, pengelolaan panen, dan pasca panen hewan
ternak unggas.Keterampilan Budi Daya Peternakan Unggas
dapat dijadikan inspirasi bagi pengembangan budi daya
peternakan lainnya, yaitu kambing, sapi, dan lain-lain. Budi
Daya Peternakan Unggas merupakan mata pelajaran yang dapat
dipilih sesuai dengan kondisi murid, satuan pendidikan,
lingkungan tempat tinggal atau daerah murid, dan ketersediaan
pendidik dengan mengacu pada hasil asesmen murid.
Murid berkebutuhan khusus diharapkan memiliki kompetensi
dan berkarakter sesuai Dimensi Profil Lulusan yang terdiri atas
Keimanan dan Ketaqwaan Terhadap Tuhan yang Maha Esa,
Kewarganegaraan, Kreativitas, Kemandirian, Komunikasi,
Kesehatan, Kolaborasi dan Penalaran Kritis, sehingga murid
mampu menghasilkan produk dan memberi kontribusi nyata
bagi diri sendiri, keluarga dan lingkungan.

=== HALAMAN 1478 ===

B. Tujuan
Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya Peternakan Unggas
bertujuan untuk membekali murid agar dapat:
1. Menerapkan prosedur keselamatan dan kesehatan kerja
dalam budi daya peternakan unggas;
2. Menerapkan budi daya peternakan unggas;
3. Menerapkan proses pengelolaan kesehatan hewan;
4. Menerapkan prosedur pengelolaan pakan;
5. Menerapkan prosedur pengelolaan kandang;
6. Menerapkan pencatatan, pengemasan, pemasaran dan
pelaporan hasil panen unggas.
C. Karakteristik
Mata pelajaran keterampilan budi daya berisi tentang
pengetahuan dasar seputar peternakan dan kegiatan praktik
yang disesuaikan dengan kemampuan murid dengan hambatan
intelektual, diantaranya pemilihan bibit, pengklasifikasian
periode unggas starter (permulaan), grower (pembesaran), layer
(produksi), finisher (akhir) pemeliharaan unggas, program
pemberian vaksinasi, penerapan tiga zona
keamanan/biosekuriti (hijau, kuning, merah), pemberian dan
pembuatan pakan, penyiapan dan pembuatan kandang,
prosedur panen, pemasaran dan pelaporan hasil panen ternak
unggas
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Keterampilan Budi
Daya Peternakan Unggas adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kemampuan untuk mencegah
kesehatan kerja kemungkinan terjadinya
kecelakaan kerja dengan menerapkan
prosedur keselamatan di lingkungan
tempat kerja budi daya peternakan
unggas yang bertujuan untuk
menciptakan keamanan dan
kesehatan pada diri sendiri,

=== HALAMAN 1479 ===

Elemen Deskripsi
lingkungan, dan orang lain sebelum
atau setelah melakukan pekerjaan.
Hewan Ternak Kemampuan mengenal lebih dalam
Unggas tentang jenis-jenis, ciri-ciri, dan
periode hewan ternak unggas dengan
tujuan memilih hewan ternak unggas
yang akan dibudidayakan melalui
prosedur pemeliharaan hewan ternak
unggas setelah mengetahui
keunggulan, kelemahan, serta
menyesuaikan kondisi sekolah dan
lingkungan sekitar yang ada.
Pengelolaan Kemampuan dalam menciptakan zona
Kesehatan Hewan keselamatan/ biosekuriti yang terbagi
ke dalam tiga jenis, yaitu zona hijau,
kuning, dan merah dengan
menyesuaikan tata letak dan lokasi
pada lingkungan yang ada untuk
menjaga kesehatan hewan ternak
unggas sekaligus prosedur vaksinasi
yang tepat sesuai dengan tujuan
pemberian pada hewan ternak unggas
yang akan dibudidayakan.
Pengelolaan Pakan Keterampilan dalam mengelola pakan
ternak unggas sesuai dengan periode
yang dibudidayakan, mulai dari
menyimpan, memisahkan,
memformulasikan, dan menghitung
kebutuhan pakan hewan ternak
unggas yang bertujuan untuk
memberikan pakan berkualitas
sehingga menghasilkan hewan ternak
unggas atau hasil panen yang baik.
Pengelolaan Kandang Keterampilan dalam membuat dan
mengelola kandang ternak unggas
beserta seluruh peralatan pendukung

=== HALAMAN 1480 ===

Elemen Deskripsi
kandang hewan ternak unggas sesuai
dengan kebutuhan yang memiliki
standar mencakup kebersihan,
kelayakan, dan lokasi yang ideal
sehingga minim pencemaran penyakit
pada lingkungan sekitar kandang
hewan ternak unggas.
Pengelolaan Panen Keterampilan dalam mengelola hasil
dan Pasca Panen produksi hewan ternak unggas sesuai
dengan periode yang akan
dibudidayakan hingga melakukan
pembukuan atau pencatatan hasil
pemasaran produk-produk hewan
ternak unggas terkait.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VI,VII dan XI SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan fungsi simbol-simbol K3,
mengidentifikasi bahaya saat bekerja, mengenali
prosedur keselamatan dan kesehatan di
lingkungan kerja; mengenali pertolongan
pertama pada kecelakaan di tempat kerja,
mengidentifikasi fungsi dan jenis-jenis Alat
Pelindung Diri (APD); mengidentifikasi prosedur
penggunaan APD, mengenali tata cara
kebersihan diri (personal hygiene); dan
mengenali cara pencegahan penyakit yang
mungkin ditimbulkan setelah bekerja.
1.2. Hewan Ternak Unggas
Mengenali jenis-jenis hewan ternak unggas,
mengidentifikasi ciri-ciri atau perbedaan antara
hewan ternak unggas berdasarkan pengalaman

=== HALAMAN 1481 ===

yang disajikan, membandingkan jenis-jenis
hewan ternak unggas; mengenali macam-macam
periode hidup ternak unggas,
mengklasifikasikan hewan ternak unggas
berdasarkan periode hidup; dan
mengidentifikasi prosedur pemeliharaan hewan
ternak unggas periode grower (pembesaran) dan
layer (produksi).
1.3. Pengelolaan Kesehatan Hewan
Mengenali program tiga zona
keselamatan/biosekuriti (hijau, kuning, merah),
mengenali ciri atau perbedaan hewan ternak
unggas yang sakit dan sehat;
mengklasifikasikan hewan ternak unggas
berdasarkan kondisi kesehatan di lapangan;
mengidentifikasi hewan ternak unggas yang
sakit; membuat rencana daftar hewan ternak
unggas yang sakit; mengenali prosedur
pemindahan hewan ternak unggas yang sakit;
mengenali pentingnya program vaksinasi ternak
unggas; dan mengenali macam-macam vaksin
ternak unggas, mengidentifikasi peralatan
vaksinasi.
1.4. Pengelolaan Pakan
Mengidentifikasi macam-macam pakan ternak
unggas; membandingkan pakan ternak unggas
(kandungan nutrisi, harga dan lain-lain) yang
ada di lapangan atau sesuai pengalaman yang
disajikan; membedakan pakan ternak unggas
setiap fase; menghitung jumlah kebutuhan
pakan periode pembesaran dan layer (produksi);
mengidentifikasi tata cara penyimpanan pakan
ternak unggas; mengidentifikasi lokasi
penyimpanan pakan ternak unggas; dan
mengilustrasikan teknik prosedur penyimpanan
pakan ternak unggas.

=== HALAMAN 1482 ===

1.5. Pengelolaan Kandang
Mengidentifikasi macam-macam kandang ternak
unggas periode pembesaran dan produksi;
mengidentifikasi kebutuhan kandang hewan
ternak unggas periode pembesaran dan
produksi sesuai dengan kondisi yang ada;
mengidentifikasi cara membuat kandang hewan
ternak unggas periode pembesaran dan
produksi; dan mengidentifikasi cara
menggunakan peralatan kandang, bahan, serta
perlengkapan lainnya untuk menunjang hidup
ternak unggas guna meningkatkan hasil
produksi hewan ternak unggas.
1.6. Pengelolaan Panen dan Pascapanen
Menerapkan teknik prosedur pemanenan
macam-macam hasil ternak unggas periode
pembesaran dan produksi; mengidentifikasi
telur hasil panen, menerapkan teknik prosedur
penetasan telur dengan mesin penetas;
menerapkan teknik prosedur penanganan
masalah produksi sederhana; membuat rencana
pelaporan jumlah hasil panen ternak unggas
periode pembesaran dan produksi per hari;
menerapkan pencatatan (pembukuan) jumlah
hasil panen ternak unggas untuk memantau
produktivitas hewan ternak unggas;
menerapkan prosedur pemasaran telur hewan
ternak unggas; dan mengidentifikasi prosedur
penanganan masalah pada tingkat produktivitas
ternak unggas.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi Sistem Manajemen K3;
menerapkan prosedur keselamatan dan

=== HALAMAN 1483 ===

kesehatan di lingkungan kerja; mengilustrasikan
pertolongan pertama pada kecelakaan di tempat
kerja; memilih APD sesuai tempat kerja;
menerapkan perawatan dan pembersihan diri
serta seragam kerja (uniform); dan menerapkan
pencegahan penyakit yang mungkin ditimbulkan
setelah bekerja.
2.2. Hewan Ternak Unggas
Mengidentifikasi potensi daerah yang dimiliki
terkait budidaya hewan ternak unggas;
menjelaskan periode finisher (akhir) hewan
ternak unggas; membedakan periode akhir
hewan ternak unggas dengan periode lain;
mengklasifikasikan hewan ternak unggas
periode akhir berdasarkan kondisi; dan
menerapkan prosedur pemeliharaan hewan
ternak unggas periode akhir.
2.3. Pengelolaan Kesehatan Hewan
Menerapkan program tiga zona
keselamatan/biosekuriti (hijau, kuning, merah),
menerapkan prosedur pemindahan hewan
ternak unggas yang sakit; mengidentifikasi
macam-macam metode pemberian vaksin ternak
unggas; mengilustrasikan program vaksinasi
tetes; dan mengidentifikasi prosedur
pemusnahan hewan ternak unggas yang mati
karena sakit atau mati mendadak.
2.4. Pengelolaan Pakan
Menghitung jumlah kebutuhan pakan ternak
unggas periode akhir; memilih pakan ternak
unggas periode akhir yang akan dibuat;
menerapkan prosedur penyimpanan pakan
ternak unggas; dan mengidentifikasi prosedur
pertama masuk pertama keluar (first in first out)
pada pakan ternak unggas.
2.5. Pengelolaan Kandang
Mengatur bahan dan peralatan untuk membuat

=== HALAMAN 1484 ===

kandang ternak unggas; dan memilih kandang
ternak unggas periode finisher (akhir) yang akan
dibuat dengan memperhatikan bentuk, bahan,
dan perlengkapan lainnya untuk menunjang
hidup ternak unggas guna meningkatkan hasil
(produksi) hewan ternak unggas.
2.6. Pengelolaan Panen dan Pascapanen
Menghitung hasil panen ternak unggas per hari/
minggu/ bulan pada periode akhir; menghitung
biaya modal; memilih harga jual hasil panen
ternak unggas periode akhir dengan bantuan
alat hitung; menerapkan prosedur pemasaran
hasil panen ternak unggas pada periode akhir;
menghitung hasil usaha macam-macam produk
ternak unggas periode akhir; dan menerapkan
prosedur penanganan masalah yang muncul
terkait hasil panen ternak unggas periode akhir.
3. Fase F (usia mental ± 10 tahun dan umumnya Kelas XI
dan Kelas XII)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan pencegahan kecelakaan kerja;
mengatur prosedur keselamatan dan kesehatan
sesuai lingkungan kerja; membuat rencana
pertolongan pertama pada kecelakaan di tempat
kerja, menerapkan penggunaan APD di tempat
kerja; menerapkan perawatan dan pembersihan
yang meliputi kebersihan diri (personal hygiene),
seragam kerja (uniform), baju pelapis (pelindung
diri) dan lingkungan sekitar tempat kerja;
menerapkan pemeliharaan alat-alat peternakan,
mengenali tata cara investigasi kecelakaan kerja;
dan menerapkan budaya keselamatan kerja.
3.2. Hewan Ternak Unggas
Memilih ternak unggas yang dibudidayakan
berdasarkan potensi daerah; membandingkan

=== HALAMAN 1485 ===

budi daya hewan ternak unggas untuk
menganalisis peluang budi daya hewan ternak
unggas baru; menjelaskan periode starter
(permulaan) hewan ternak unggas; membedakan
periode permulaan hewan ternak unggas dengan
periode lain; mengklasifikasikan hewan ternak
unggas periode permulaan berdasarkan kondisi;
dan menerapkan prosedur pemeliharaan hewan
ternak unggas periode starter.
3.3. Pengelolaan Kesehatan Hewan
Membuat rencana program tiga zona
keselamatan/biosekuriti (hijau, kuning, merah);
mengatur kebutuhan program tiga zona
keselamatan/ biosekuriti (hijau, kuning, merah);
membandingkan obat vaksinasi dengan
memperhatikan kualitas, efektivitas dan biaya
yang dikeluarkan; menerapkan program
vaksinasi sesuai kebutuhan; dan menerapkan
prosedur pemusnahan hewan ternak unggas
yang mati karena sakit atau mati mendadak.
3.4. Pengelolaan Pakan
Menghitung jumlah kebutuhan pakan ternak
unggas periode permulaan; mengatur
bahan-bahan pakan unggas ternak periode
starter (permulaan); memilih pakan ternak
unggas periode permulaan yang akan dibuat;
membuat rencana tempat penyimpanan pakan
ternak unggas sesuai dengan prosedur;
mengatur kebutuhan tempat penyimpanan
pakan ternak unggas; dan menerapkan
prosedur pertama masuk pertama keluar (first
in first out) pada pakan ternak unggas.
3.5. Pengelolaan Kandang
Mengatur bahan dan peralatan untuk membuat
kandang ternak unggas; dan memilih kandang
ternak unggas periode permulaan yang akan
dibuat dengan memperhatikan bentuk, ukuran,

=== HALAMAN 1486 ===

bahan, dan perlengkapan lainnya untuk
menunjang hidup ternak unggas guna
meningkatkan hasil (produksi) hewan ternak
unggas.
3.6. Pengelolaan Panen dan Pascapanen
Mengidentifikasi ciri-ciri kelamin ternak unggas
(jantan dan betina) periode permulaan;
mengklasifikasikan ternak unggas periode
permulaan berdasarkan kondisi; menerapkan
prosedur penyortiran ternak unggas
berdasarkan jenis kelamin; menghitung biaya
modal, memilih harga jual hasil panen ternak
unggas periode permulaan; menerapkan
prosedur pemasaran hasil panen ternak unggas
pada periode starter (permulaan); menghitung
hasil usaha macam-macam produk ternak
unggas periode permulaan dengan bantuan alat
hitung; dan menerapkan prosedur penanganan
masalah yang muncul terkait hasil panen ternak
unggas periode permulaan.
XVI CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
CETAK SABLON
A. Rasional
Bagi murid berkebutuhan khusus, termasuk murid
berkebutuhan khusus dengan hambatan intelektual,
pengembangan keterampilan merupakan bentuk menggali
potensi diri dari keterbatasan. Salah satu upaya yang dilakukan
adalah dengan memberikan bekal keterampilan yang dapat
bermanfaat dalam kehidupan sehari-hari. Keterampilan cetak
sablon adalah salah satu jenis keterampilan yang dapat
diberikan kepada murid berkebutuhan khusus dengan
hambatan intelektual. Mata pelajaran Keterampilan Cetak
Sablon merupakan mata pelajaran yang dapat dipilih dan sesuai
dengan kondisi dan minat murid, kondisi satuan pendidikan,
dan kondisi daerah. Keterampilan Cetak Sablon merupakan
salah satu mata pelajaran yang dipelajari oleh murid
penyandang disabilitas di sekolah luar biasa untuk membuat

=== HALAMAN 1487 ===

berbagai produk cetak. Pada Kurikulum mata pelajaran
Keterampilan Cetak Sablon bertujuan untuk memberikan
pengetahuan cetak sablon dasar kepada murid yang dapat
diterapkan dalam kehidupan sehari-hari, serta dapat digunakan
mempersiapkan diri menuju dunia kerja atau membuka
wirausaha. Dengan mempelajari mata pelajaran Keterampilan
Cetak Sablon manual atau digital, murid diharapkan mampu
mengembangkan keterampilan teknis (hard skill) dan
keterampilan non teknis (soft skill) sehingga sesuai dengan
delapan dimensi profil lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan
kepada Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Keterampilan Cetak Sablon bertujuan untuk
membekali murid agar mampu:
1. memahami dan menerapkan prosedur Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3) dalam proses cetak sablon;
2. mempersiapkan dan menerapkan kegunaan peralatan dan
bahan cetak sablon manual atau digital;
3. menerapkan proses cetak sablon manual atau digital;
4. menerapkan kebersihan peralatan dan perlengkapan cetak
sablon manual atau digital; dan
5. melakukan pemasaran hasil produk cetak sablon manual
atau digital;
C. Karakteristik
Mata pelajaran Keterampilan Cetak Sablon dapat dilakukan
dengan cara manual maupun digital. Cetak sablon manual
berupa pembuatan film positif, proses afdruk, proses cetak pada
berbagai media, diantaranya stiker, plastik, kain, kaos, dan
lainnya. Cetak sablon digital dapat dilakukan dengan
mempersiapkan desain gambar menggunakan perangkat lunak
(software) sesuai dengan kebutuhan, melakukan proses cetak
pada berbagai macam media pembelajaran. Keterampilan Cetak
Sablon dapat dilakukan di lingkungan satuan pendidikan dan di

=== HALAMAN 1488 ===

industri (melalui program kunjungan industri dan Praktik Kerja
Lapangan/PKL).
Capaian pembelajaran Keterampilan Cetak Sablon memiliki
empat elemen/domain yang mandiri dan berjalan beriringan
sebagai kesatuan yang saling mempengaruhi dan mendukung
untuk mencapai kompetensi yang dituju. Elemen ini berlaku
untuk seluruh fase. Setiap elemen memiliki gradasi kompetensi
dan ruang lingkup yang makin meningkat di setiap fasenya.
Setiap elemen bukan sebuah urutan atau prasyarat dari elemen
lainnya karena bukan merupakan taksonomi. Pembelajaran
keterampilan sangat memungkinkan terjadinya proses lintas
elemen. Dengan mengalami proses kreatif dan olah rasa, murid
akan merefleksikan pengalamannya tersebut sehingga terbiasa
berpikir dan bekerja artistik. Murid dapat melihat peluang
untuk memberdayakan sumber daya yang dimilikinya untuk
mengekspresikan karya yang memiliki dampak positif bagi
dirinya atau orang lain.
Elemen dan deskripsi mata pelajaran Keterampilan Cetak
Sablon dapat dilihat pada tabel berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kemampuan mencegah kemungkinan
Kesehatan Kerja (K3) terjadinya kecelakaan dan penyakit
akibat kerja serta menjaga kebersihan
diri, ruangan, kerapian peralatan, dan
perlengkapan cetak sablon.
Persiapan alat dan Kemampuan memahami dan
bahan cetak sablon mempersiapkan peralatan dan bahan
manual atau digital cetak sablon manual dan/atau digital.
Kemampuan ini menumbuhkan
kemandirian dan rasa tanggung jawab
murid sebelum melakukan proses
cetak.
Proses cetak sablon Kemampuan menerapkan proses cetak
manual atau digital sablon dengan berbagai teknik dan
media. Pada proses persiapan, proses

=== HALAMAN 1489 ===

Elemen Deskripsi
mencetak disesuaikan berdasarkan
fasenya.
Penyelesaian akhir Kemampuan mengemas, menghitung
hasil produksi yang berhasil dibuat,
melakukan pelabelan; menentukan
harga, serta memasarkan hasil karya
produk cetak sablon manual atau
digital.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan Keselamatan dan Kesehatan kerja
(K3) di lingkungan tempat kerja, memahami
simbol-simbol K3; menerapkan pencegahan
kecelakaan kerja; menerapkan pertolongan
pertama pada kecelakaan kerja; menerapkan
prosedur penggunaan Alat Pelindung Diri (APD);
menerapkan personal hygiene (kebersihan dan
kesehatan diri); dan menerapkan prosedur
penggunaan alat.
1.2. Persiapan alat dan bahan cetak sablon manual
atau digital
Memahami dan menerapkan penggunaan alat
dan bahan pembuatan produk cetak sablon
manual dan/atau digital; mengelompokkan jenis
peralatan; menentukan alat dan bahan
pembuatan sablon manual dan/atau digital;
mengidentifikasi kegunaan peralatan;
mengidentifikasi kebutuhan bahan untuk
membuat produk cetak sablon manual dan/atau
digital; dan memilih media yang sesuai dengan

=== HALAMAN 1490 ===

kebutuhan untuk membuat produk cetak sablon
manual dan/atau digital.
1.3. Proses cetak sablon manual atau digital
Melakukan pembuatan film positif satu warna;
melakukan proses afdruk satu warna;
mendemonstrasikan teknik cetak sablon manual
satu warna pada berbagai media;
mempersiapkan desain pada cetak sablon digital
menggunakan perangkat lunak (software) sesuai
dengan kebutuhan murid; mendemonstrasikan
teknik cetak sablon digital pada berbagai macam
media yang dapat disesuaikan dengan kondisi
daerah masing-masing; dan melakukan proses
produksi cetak sablon manual dan/atau digital
pada berbagai media.
1.4. Penyelesaian akhir
Melakukan pembersihan peralatan dan
perlengkapan cetak sablon manual dan/atau
digital; menerapkan kerapian peralatan dan
perlengkapan cetak sablon manual dan/atau
digital; mengelompokkan jenis peralatan;
melakukan pemeliharaan berkala pada alat
cetak sablon manual dan/atau digital; dan
melakukan pengemasan hasil produksi cetak
sablon manual dan/atau digital.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan di tempat kerja baik secara mandiri
dan bergotong royong; menerapkan prosedur
penggunaan alat pelindung diri (APD);
menerapkan personal hygiene (kebersihan dan
kesehatan diri); dan menerapkan Prosedur
Operasi Standar (POS) penggunaan alat.

=== HALAMAN 1491 ===

2.2. Persiapan alat dan bahan cetak sablon manual
atau digital
Menentukan kelengkapan alat dan bahan;
melakukan ceklist laporan persiapan alat dan
bahan; memilih alat dan bahan sesuai
kebutuhan untuk membuat produk cetak sablon
manual dan/atau digital; dan memilih media
yang sesuai dengan kebutuhan untuk membuat
produk cetak sablon manual dan/atau digital.
2.3. Proses cetak sablon manual atau digital
Melakukan pembuatan film positif dua warna
atau lebih; melakukan proses afdruk dua warna
atau lebih; melakukan proses produksi cetak
sablon manual dan/atau digital pada berbagai
media; mendemonstrasikan teknik cetak sablon
manual dua warna pada berbagai media; dan
melakukan pembuatan desain berbagai media
sablon digital melalui berbagai perangkat lunak
(software) sesuai dengan kebutuhan murid; dan
melakukan proses produksi cetak sablon digital
pada berbagai media.
2.4. Penyelesaian akhir
Melakukan kegiatan pembersihan peralatan dan
perlengkapan; melakukan pemeliharaan
peralatan secara berkala; melakukan
penyimpanan peralatan cetak sablon manual
dan/atau digital dengan rapi; melakukan
pengemasan dari hasil produksi; dan melakukan
penghitungan hasil cetak sablon yang berhasil
dibuat.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja di tempat kerja baik secara

=== HALAMAN 1492 ===

mandiri dan bergotong royong; menerapkan
kebersihan diri (personal hygiene) dan
kesehatan diri; menerapkan prosedur
penggunaan alat pelindung diri (APD); dan
menerapkan prosedur operasional standar (POS)
penggunaan alat.
3.2. Persiapan alat dan bahan cetak sablon manual
atau digital
Menerapkan penggunaan alat dan bahan sesuai
dengan kebutuhan untuk membuat produk
cetak sablon manual dan/atau digital; dan
menentukan media yang sesuai untuk membuat
produk cetak sablon manual dan/atau digital.
3.3. Proses cetak sablon manual atau digital
Melakukan pembuatan film positif tiga warna,
empat warna atau lebih; melakukan proses
afdruk tiga warna, empat warna atau lebih;
mendemonstrasikan berbagai teknik cetak
sablon tiga warna, empat warna, atau lebih pada
berbagai media; melakukan proses produksi
sablon manual dengan berbagai media;
melakukan pembuatan desain berbagai media
sablon digital melalui berbagai perangkat lunak
(software) sesuai dengan kebutuhan murid; dan
melakukan proses produksi cetak sablon digital
pada berbagai media.
3.4. Penyelesaian akhir
Melakukan pembersihan peralatan dan
perlengkapan; melakukan pemeliharaan
peralatan secara berkala; melakukan
penyimpanan peralatan cetak sablon manual
dan/atau digital dengan rapi; dan melakukan
pengemasan, pelabelan, penentuan harga, serta
pemasaran hasil karya produk cetak sablon
manual dan/atau digital.

=== HALAMAN 1493 ===

XVII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
BUDI DAYA PERIKANAN
A. Rasional
Bagi murid berkebutuhan khusus, termasuk dengan hambatan
intelektual, pengembangan keterampilan merupakan bentuk
menggali potensi mereka dari keterbatasan akademik. Salah
satu usaha yang dilakukan adalah dengan memberikan bekal
keterampilan mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan
Budi Daya Perikanan yang mengajarkan murid untuk mampu
membudidayakan berbagai jenis ikan dengan menyesuaikan
kondisi setiap wilayah satuan pendidikan khusys yang berada di
Indonesia. Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan
Budi Daya Perikanan mempelajari tentang memproduksi ikan
dalam suatu wadah atau media terkontrol. Budi daya perikanan
terdiri dari pemeliharaan untuk memperbanyak, menumbuhkan
serta meningkatkan kualitas ikan hasil budi daya menjadi lebih
baik.
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya
Perikanan menjadi mata pelajaran pilihan yang dapat dipelajari
oleh murid. Fungsi mata pelajaran Pendidikan Khusus
Keterampilan Budi Daya Perikanan membantu proses
kemandirian murid berkebutuhan khusus, termasuk dengan
hambatan intelektual di satuan pendidikan SMPLB dan SMALB.
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya
Perikanan bertujuan untuk mewujudkan murid berkebutuhan
khusus yang kompeten dan sesuai dengan 8 dimensi profil
lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Dengan penguasaan
dimensi tersebut, murid diharapkan tidak hanya mampu hidup
mandiri, berdaya, dan berkontribusi secara positif di tengah
masyarakat tetapi juga mampu bersaing di dunia kerja ataupun
mendirikan usaha secara mandiri.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya
Perikanan bertujuan untuk membekali murid agar dapat:

=== HALAMAN 1494 ===

1. memenuhi persyaratan keselamatan dan kesehatan kerja
(K3);
2. mempersiapkan kegiatan budi daya ikan hias;
3. memijahkan induk ikan hias;
4. memelihara ikan hias;
5. memanen ikan hias; dan
6. memasarkan hasil ikan hias.
C. Karakteristik
Mata pelajaran ini bertujuan untuk membekali murid agar
memiliki keterampilan budi daya perikanan dan menghasilkan
ikan yang berkualitas dan laku jual. Di samping itu, murid
diharapkan mampu mandiri dengan keterampilan yang dimiliki
tersebut. Pembelajaran budi daya perikanan dilaksanakan
melalui pembelajaran di kelas, pembelajaran di ruang
praktikum (tempat budi daya ikan), proyek tugas sederhana,
kegiatan guru kunjung atau praktisi/pengusaha budi daya
perikanan, serta praktik kerja lapangan di dunia
usaha/industri. Satuan pendidikan dapat mengembangkan
kegiatan pembelajaran budi daya perikanan yang mengacu pada
karakteristik elemen sesuai dengan yang ada di satuan
pendidikan, murid, dan daerah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Budi Daya
Perikanan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kegiatan yang dilaksanakan terkait
Kesehatan Kerja (K3) dengan berbagai upaya menjaga
keselamatan diri dan lingkungannya
selama bekerja.
Persiapan Kegiatan Kegiatan yang dilaksanakan terkait
Budi Daya Ikan Hias dengan perorganisiran berbagai
peralatan dan bahan yang diperlukan
sebelum melaksnakan kegiatan budi
daya ikan hias.

=== HALAMAN 1495 ===

Pemijahan Induk Kegiatan yang dilaksanakan selama
Ikan Hias menjalankan rangkaian kegiatan
dalam proses pemijahan ikan hias
Pemeliharaan Ikan Kegiatan yang dilaksanakan dalam
Hias menjaga, merawat dan mengupayakan
agar kondisi pertumbuhan dan
perkembangan ikan hias terkendali.
Pemanenan Ikan Kegiatan yang dilaksanakan agar
Hias dapat memahami ciri-ciri ikan yang
siap untuk dipanen dan bagaimana
rangkaian proses pemanenan.
Pemasaran Ikan Kegiatan yang dilaksanakan meliputi
Hias pengemasan, pemasaran dengan
penuh percaya diri
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengenali alat, bahan, prosedur dan
pemeliharaan alat pada penerapan K3 budi daya
ikan hias; dan menerapkan sikap hati-hati
dalam penggunaannya.
1.2. Persiapan Kegiatan Budi Daya Ikan Hias
Mengenali alat, bahan, wadah dan proses filter
air pada budi daya ikan hias.
1.3. Pemijahan Induk Ikan Hias
Mengenali ciri-ciri induk jantan dan betina ikan
hias, perbandingan jumlah induk ikan hias,
kualitas air, media pemijahan, serta hama dan
penyakit induk ikan hias.
1.4. Pemeliharaan Ikan Hias
Mengenali peralatan dan wadah larva ikan hias,
cara menebar larva ikan hias, cara pemberian

=== HALAMAN 1496 ===

pakan larva ikan hias, hama dan penyakit pada
larva ikan hias, cara sortasi larva ikan hias.
1.5. Pemanenan Ikan Hias
Mengenali ikan yang siap dipanen berdasarkan
ukuran serta proses memanen hasil ikan hias.
1.6. Pemasaran Ikan Hias
Mengenali cara pemasaran ikan hias, prosedur
mengemas ikan hias; dan melaksanakan
prosedur pengiriman ikan hias.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengilustrasikan pencegahan kecelakaan kerja,
prosedur penggunaan Alat Pelindung Diri (APD)
pada K3 budi daya ikan hias serta merefleksikan
sikap disiplin dalam bekerja.
2.2. Persiapan Kegiatan Budi Daya Ikan Hias
Memilih alat dan wadah budi daya yang tepat
sebelum digunakan dengan bimbingan.
2.3. Pemijahan Induk Ikan Hias
Menerapkan penggunaan peralatan, wadah, dan
media pemijahan, memilih induk ikan siap
pijah; dan memeriksa hasil pemijahan induk
ikan hias.
2.4. Pemeliharaan Ikan Hias
Menerapkan cara pembesaran benih ikan hias,
teknik menebar benih ikan hias, pemberian
pakan ikan hias, sampling benih ikan hias;
melakukan pemeeriksaan terhadap gangguan
hama dan penyakit benih ikan hias.
2.5. Pemanenan Ikan Hias
Memilih alat dan wadah pemanenan secara
tepat dan aman; dan menerapkan pemanenan
ikan hias sederhana.

=== HALAMAN 1497 ===

2.6. Pemasaran Ikan Hias
Menerapkan pemasaran ikan hias.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan pencegahan penyakit yang
ditimbulkan setelah bekerja dan perawatan diri
(personal hygiene) pada K3 budi daya ikan hias;
dan memahami hubungan antara penggunaan
APD, prosedur kerja aman, dan kebersihan diri,
dalam kegiatan budi daya ikan hias.
3.2. Persiapan Kegiatan Budi Daya Ikan Hias
Menerapkan proses filtrasi air sederhana; dan
memahami perannya dalam menunjang
kehidupan ikan hias.
3.3. Pemijahan Induk Ikan Hias
Memahami hubungan antara kualitas air, induk
ikan siap pijah, serta penggunaan alat dengan
keberhasilan pemijahan; dan menerapkan cara
merawat telur ikan hias secara hati-hati.
3.4. Pemeliharaan Ikan Hias
Menghitung pakan dan kebutuhan obat ikan
hias, mengidentifikasi obat ikan hias;
menerapkan cara membuat larutan obat ikan
hias, pemberian obat ikan hias; menunjukkan
keterampilan dalam mengatur pencegahan hama
dan penyakit ikan hias.
3.5. Pemanenan Ikan Hias
Menerapkan pemanenan ikan hias; menerapkan
sortasi sederhana pada ikan hias.
3.6. Pemasaran Ikan Hias
Menerapkan pengemasan ikan hias dan
pengiriman ikan hias, serta mengevaluasi proses
dan hasil pemasaran ikan hias.

=== HALAMAN 1498 ===

XVIII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
FOTOGRAFI
A. Rasional
Fotografi adalah proses atau metode untuk menghasilkan
gambar dengan cara merekam hasil pantulan cahaya
menggunakan sensor elektronis peka cahaya. Mata pelajaran
Pendidikan Khusus Keterampilan Fotografi adalah mata
pelajaran yang melatih kemampuan murid untuk memiliki
pengetahuan, keterampilan, dan sikap dalam memahami
dasar-dasar fotografi, menyelesaikan tugas yang diperoleh
melalui pembelajaran dan latihan secara berkesinambungan
serta terarah.
Pada mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Fotografi,
murid mempelajari tentang cara menerapkan prosedur
keselamatan dan kesehatan di tempat kerja, menerapkan
penggunaan peralatan-peralatan fotografi, menerapkan
teknik-teknik fotografi, menerapkan proses kerja pemotretan,
dan menerapkan prosedur pengelolaan pasca pemotretan
berdasarkan karakteristik dan kebutuhan murid
masing-masing.
Materi-materi tersebut mengajarkan murid untuk memiliki
keterampilan fotografi yang mumpuni dalam menyongsong masa
depan setelah lulus nanti. Murid diharapkan dapat memiliki
karya-karya fotografi yang disesuaikan dengan bakat, minat,
dan kemampuan.
Posisi mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan
Fotografi merupakan mata pelajaran yang dapat dipilih sesuai
dengan kondisi dan minat murid, kondisi satuan pendidikan,
dan kondisi daerah.
Pembelajaran pada Keterampilan Fotografi dilaksanakan dengan
menggunakan berbagai metode dan/atau pendekatan yang
sesuai dengan kebutuhan dan karakteristik murid di satuan
pendidikan sehingga hasil yang dicapai menjadi maksimal.
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Fotografi
mengajarkan dan membekali murid dalam mengenal proses
dihasilkannya sebuah foto dari sikap kolaborasi dan komunikasi

=== HALAMAN 1499 ===

dalam sebuah tim fotografi dengan peran dan tugasnya
masing-masing, sikap kemandirian dalam menyelesaikan setiap
tugas yang diberikan, dan sikap penalaran kritis ketika
melaksanakan tugas-tugas dalam sebuah proyek dan melatih
murid agar memiliki kreativitas dalam menghasilkan karya yang
baik.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Fotografi
memiliki tujuan untuk membekali murid agar:
1. memiliki sikap kolaborasi, komunikasi, penalaran kritis
dan kreativitas dalam melaksanakan kegiatan fotografi;
2. memiliki rasa ingin tahu akan perkembangan dunia
fotografi;
3. memiliki sikap dan etos kerja yang baik;
4. menerapkan prosedur keselamatan dan kesehatan kerja;
5. menerapkan penggunaan peralatan fotografi;
6. meningkatkan keterampilan dalam pemotretan; dan
7. menerapkan cara melakukan pengelolaan pasca
pemotretan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Fotografi pada
dasarnya mempelajari peralatan fotografi dan cara
menggunakannya, keterampilan mengenai variabel pemotretan,
pelatihan melalui projek-projek kecil pemotretan, dan proses
pengelolaan pasca pemotretan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran keterampilan
pendidikan khusus fotografi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kegiatan yang berhubungan dengan
Kesehatan Kerja pengetahuan, keterampilan, dan sikap
yang diperlukan untuk melaksanakan
keselamatan dan kesehatan saat
bekerja dengan cara mengidentifikasi
bahaya dan cara menghindarinya,
memelihara kebersihan tempat kerja,

=== HALAMAN 1500 ===

Elemen Deskripsi
menerapkan prosedur penyimpanan
dan perawatan peralatan fotografi,
menginventarisasi kelengkapan
peralatan fotografi, mengidentifikasi
jenis dan cara pengoperasian alat
pemadam kebakaran, dan mengikuti
prosedur tempat kerja dalam
pengamanan dan pengendalian limbah.
Peralatan Fotografi Kegiatan yang berhubungan dengan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap
yang diperlukan dalam
mengidentifikasi dan menentukan jenis
kamera serta perangkat penunjang
kebutuhan, melaksanakan prosedur
penggunaan alat fotografi, memeriksa
fungsi kamera digital, dan
mengoperasikan peralatan studio.
Variabel Pemotretan Kegiatan yang berhubungan dengan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap
yang diperlukan dalam menentukan
ketajaman foto dan titik fokus yang
tepat, menentukan pengaturan
pencahayaan, menentukan pengaturan
komposisi gambar, dan menentukan
pengaturan sudut pandang.
Proses Pemotretan Kegiatan yang berhubungan dengan
pengetahuan, keterampilan, dan sikap
yang diperlukan dalam mengerjakan
pemotretan benda sederhana,
mengerjakan pemotretan manusia,
mengerjakan pemotretan individu dan
grup, melakukan pemotretan
dokumentasi, hingga memberikan
pelayanan prima kepada pelanggan.
Pengelolaan Pasca Kegiatan yang berhubungan dengan
Pemotretan pengetahuan, keterampilan, dan sikap

=== HALAMAN 1501 ===

Elemen Deskripsi
yang diperlukan dalam menyalin dan
menyimpan data gambar, melakukan
seleksi foto digital, mengedit foto
digital, melaksanakan cetak foto
digital, dan mengemas hasil cetak foto
digital.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Menerapkan prosedur dasar K3 di ruang
praktik; menerapkan prosedur penyimpanan
peralatan fotografi; dan menunjukkan
kemampuan dalam menghindari bahaya saat
menggunakan alat fotografi.
1.2. Peralatan Fotografi
Mengklasifikasikan jenis dan bagian kamera dan
perangkat penunjangnya; menerapkan
fungsi-fungsi pada bodi kamera; dan
menerapkan prosedur penggunaan alat fotografi.
1.3. Variabel Pemotretan
Mengklasifikasikan sumber pencahayaan,
mengatur pencahayaan saat melakukan
pemotretan; dan kemampuan mengatur titik
fokus yang tepat berdasarkan objek.
1.4. Proses Pemotretan
Mengklasifikasikan karakter objek yang akan
dipotret; dan mengatur pemotretan objek
sederhana tunggal.
1.5. Pengelolaan Pasca Pemotretan
Mentransfer data gambar digital; dan
menerapkan prosedur penyimpanan data
gambar digital.

=== HALAMAN 1502 ===

2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja di luar ruangan dan
menerapkan prosedur perawatan peralatan
dengan memperhatikan kelembaban dan suhu
penyimpanan sesuai dengan standar perawatan.
2.2. Peralatan Fotografi
Memeriksa kelengkapan alat fotografi; dan
membedakan serta memadukan penggunaan
peralatan fotografi sesuai kebutuhan.
2.3. Variabel Pemotretan
Mengoperasikan setiap komponen pencahayaan
yang ada pada kamera.
2.4. Proses Pemotretan
Membuat rencana dan mengatur pemotretan
beberapa objek yang berbeda jenis dan
karakternya.
2.5. Pengelolaan Pasca Pemotretan
Menerapkan metode penyeleksian gambar
berdasarkan kualitas teknis dan tujuan
pemotretan.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Memprediksi potensi kecelakaan kerja yang
terjadi sebelum, saat dan setelah pemotretan;
memeriksa dan melaporkan kondisi peralatan
fotografi serta perawatannya; dan menerapkan
prosedur pembuangan limbah hasil pencetakan
foto digital.

=== HALAMAN 1503 ===

3.2. Peralatan Fotografi
Membuat rencana dan menerapkan penggunaan
lensa tambahan, lampu atau lampu studio dan
peralatan penunjang lainnya untuk berbagai
tujuan pemotretan.
3.3. Variabel Pemotretan
Mengatur komposisi gambar dengan mengatur
posisi objek utama dan elemen pendukung; dan
mengatur sudut pandang.
3.4. Proses Pemotretan
Membuat rencana dan mengatur pemotretan
individu, pemotretan grup; dan melaksanakan
pemotretan dokumentasi dengan pelayanan
prima
3.5. Pengelolaan Pasca Pemotretan
Menerapkan prosedur pengeditan, pencetakan,
hingga pengemasan foto digital.
XIX CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
TEKNOLOGI INFORMASI DAN KOMUNIKASI
A. Rasional
Mata Pelajaran Keterampilan Teknologi Informasi dan
Komunikasi yang selanjutnya disingkat TIK adalah segala
kegiatan yang berkaitan dengan pemrosesan, pengelolaan, dan
penyampaian atau pemindahan informasi antar sarana/media
Kegiatan-kegiatan tersebut merupakan pemanfaatan teknologi
informasi dan komunikasi dalam kehidupan bermasyarakat,
berbangsa, dan bernegara yang sudah menjadi tuntutan kita
bersama, baik pemerintah, dunia usaha, maupun masyarakat.
Persiapan pengembangan Sumber Daya Manusia (SDM) mulai
dikenalkan di dunia pendidikan dan berkolaborasi dengan
pemangku kepentingan (stakeholder), seperti dunia usaha dan
dunia industri (DUDI) sebagai daya dukung berkelanjutan
dalam pengembangan keahlian.
Materi TIK ini diperuntukkan bagi murid yang disertai
hambatan intelektual. Bagi murid yang tidak disertai hambatan
intelektual, materi dapat mengacu pada capaian pembelajaran

=== HALAMAN 1504 ===

pada mata pelajaran pendidikan umum dengan penyesuaian
materi dan akomodasi. Pembelajaran TIK ini merupakan mata
pelajaran yang dapat dipilih sesuai dengan kondisi dan minat
murid, kondisi satuan pendidikan, dan kondisi daerah.
Pembelajaran TIK menggunakan pendekatan yang sesuai
dengan karakteristik murid dan hambatan yang dimilikinya
berdasarkan hasil asesmen. Jika hasil asesmen tidak sesuai
dengan fase dan/atau elemennya dapat dilakukan lintas elemen
dan/atau fase. Selain itu, pembelajaran juga dapat
dilaksanakan dengan sistem ganda, yaitu di lingkungan satuan
pendidikan dan di lingkungan industri melalui program praktik
industri, bahkan kurikulum yang tersusun dapat pula
dipadukan dengan kurikulum di dunia industri sesuai dengan
kemampuan murid.
Pada pelaksanaan proses pembelajaran, murid diharapkan
mampu beradaptasi akan perkembangan teknologi, bertanggung
jawab akan tugas dan pekerjaannya, mengembangkan
kemampuan teknis (hard skill) dan kemampuan nonteknis (soft
skill). Dalam pembelajaran tidak hanya menekankan pada hasil
akhir saja tapi juga mempertimbangan proses yang dilalui murid
agar tercipta suasana belajar yang bermakna, berkesadaran,
dan menggembirakan. Dengan demikian, pendekatan
Pembelajaran Mendalam dapat diterapkan sebagai solusi untuk
menyesuaikan pembelajaran di zaman sekarang dan dapat
memahami, menerapkan, dan merefleksikan pembelajaran yang
diterima sehingga membentuk karakter murid sesuai dengan
delapan dimensi profil lulusan, yaitu; Keimanan dan Ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan, penalaran kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan, dan
Komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran TIK bertujuan untuk membekali murid agar
dapat:
1. menggunakan perangkat TIK secara bertanggung jawab
dengan tetap mempertimbangkan aspek kesehatan,
keselamatan, keamanan digital, dan etika dalam bermedia;

=== HALAMAN 1505 ===

2. memanfaatkan TIK sebagai alat bantu asisitif, teknologi
adaptif, media belajar, penunjang komunikasi, sarana
hiburan, dan solusi dalam membantu kehidupan
sehari-hari;
3. mengakses, mengelola, mengevaluasi, dan
mengintegrasikan TIK secara terampil, mandiri, dan
bertanggung jawab dalam mendukung pembelajaran; dan
4. menunjukkan karakter warga digital yang kolaboratif,
kreatif, dan adaptif, serta memiliki kesadaran terhadap
dampak sosial dan lingkungan dari penggunaan TIK.
C. Karakteristik
Mata pelajaran TIK memiliki fungsi yang penting karena
berisikan materi-materi yang berkesinambungan, kontekstual,
dan holistik. Pada proses pembelajaran, murid dapat dikenalkan
profesi yang berkaitan dengan TIK sebagai motivasi
pembelajaran dan upaya untuk menumbuhkan renjana
(passion) dan rasa ingin tahu tentang TIK. Pemberian materi
dapat melalui proses (1) pembelajaran di kelas, (2) pembelajaran
di ruang praktik (laboratorium komputer), (3) proyek sederhana,
(4) interaksi dengan alumnus, masyarakat, dan praktisi DUDI,
serta (5) kunjungan ke DUDI yang relevan.
Adapun alur proses pembelajaran TIK, seperti keselamatan dan
kesehatan kerja, sistem operasi dan aplikasi, jaringan internet,
serta perbaikan dan perawatan ringan dapat dilakukan oleh
setiap elemen atau lintas elemen dengan penyesuaian teknologi
gawai yang digunakan dan kemampuan murid. Mata pelajaran
TIK di SMPLB fokus kepada pengenalan dasar-dasar
pemanfaatan gawai dan hal itu diperdalam di SMALB.
Pembelajaran pemanfaatan gawai ini dapat disesuaikan dengan
sarana dan prasarana yang tersedia di satuan pendidikan.
Selain itu, materi juga dapat dikembangkan atau dimodifikasi
sesuai dengan kemampuan murid. kebutuhan dari DUDI, dan
kesesuaian dengan standar kompetensi kerja.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Teknologi
Informasi dan Komunikasi adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 1506 ===

Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Elemen ini berhubungan dengan
Kesehatan Kerja praktik baik keselamatan dan
kesehatan dalam dunia TIK yang
meliputi praktik kerja yang aman,
mengenali simbol keselamatan dan
kesehatan kerja, dan prosedur
darurat, serta bentuk kegiatan untuk
menjamin dan melindungi
keselamatan dan kesehatan tenaga
kerja melalui upaya pencegahan
kecelakaan kerja dan penyakit akibat
kerja serta pencegahan
penyalahgunaan TIK, seperti internet
positif dan aman, sikap dan etika
penggunaan internet, perundungan
(cyberbullying), berita bohong (hoaks),
dan pembajakan serta materi
penunjang lainnya yang berkaitan
pada keselamatan dan keselamatan
kerja.
Sistem Operasi dan Elemen ini berhubungan dengan
Aplikasi kemampuan murid dalam
menggunakan gawai (telepon seluler,
komputer atau sejenis lainnya) dengan
aplikasi untuk menunjang
komunikasi, alat bantu asisitif atau
adaptif, mengelola fail dan folder,
membuat dokumen dengan
mengoperasikan piranti lunak
pengolah kata, melakukan instalasi
dan pengaturan (setting) sistem
operasi dan BIOS, melakukan
pengaturan (setting) konfigurasi,
melakukan instalasi, dan
mengoperasikan perangkat lunak
aplikasi, menerapkan penggunaan

=== HALAMAN 1507 ===

Elemen Deskripsi
utilitas dasar, mengoperasikan piranti
lunak lembar sebar (spreadsheet)
tingkat dasar khusus, mengoperasikan
piranti lunak presentasi tingkat dasar
khusus, serta melakukan integrasi
konten dari berbagai aplikasi dan
materi penunjang lainnya yang
berkaitan pada sistem operasi dan
aplikasi.
Jaringan Internet Elemen ini berhubungan dengan
kemampuan menggunakan perangkat
gawai dan koneksi ke jaringannya,
pengoperasian gawai yang tersambung
ke jaringan (network) kabel maupun
nirkabel, dan pengoperasian
peramban situs (web browser) di gawai
pada kondisi normal sesuai dengan
petunjuk penggunaan (user manual),
tetapi dibatasi pada kemampuan
mengenali menu, mengenali URL,
mengakses situs tertentu, mencari
informasi spesifik pada halaman web,
memanfaatkan mesin pencari (search
engine), menggunakan pos-el (e-mail)
berbasis web. Selain itu, murid
mampu mengelola dan melakukan
pengaturan (setting) koneksi jaringan
internet sederhana dengan password)
atau fitur keamanan lainnya serta
membuat dan memanfaatkan pos-el
(e-mail) dan media sosial serta materi
penunjang lainnya yang berkaitan
pada jaringan internet.
Perbaikan dan Elemen ini berhubungan dengan
Perawatan Ringan kemampuan murid untuk mengenal
bagian dan cara merawat perangkat

=== HALAMAN 1508 ===

Elemen Deskripsi
gawai. Selain itu, elemen ini juga
berkaitan dengan kemampuan murid
dalam mengenali dan mengidentifikasi
permasalahan pada perangkat gawai
dan infrastruktur perangkat gawai
dalam suatu lingkungan kerja tertentu
secara sederhana, pemahaman
tentang cara kerja perangkat gawai
dan penanganan apabila perangkat
gawai tersebut tidak bekerja dengan
baik, serta perawatan komponen
perangkat gawai serta materi
penunjang lainnya yang berkaitan
pada perbaikan dan perawatan ringan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Menerapkan praktik kerja aman penggunaan
perangkat gawai; mengenali perlengkapan dan
simbol keselamatan dan kesehatan kerja; dan
menerapkan prosedur darurat.
1.2. Sistem Operasi dan Aplikasi
Menggunakan aplikasi pada perangkat gawai
yang menunjang komunikasi, alat bantu asisitif
atau adaptif untuk mempermudah kehidupan,
dan media hiburan; mengelola fail dan folder;
dan membuat dokumen menggunakan piranti
lunak pengolah kata
1.3. Jaringan Internet
Menggunakan peramban situs web(web browser)
dan mesin pencari (search engine) untuk
menemukan atau mencari informasi

=== HALAMAN 1509 ===

1.4. Perbaikan dan Perawatan Ringan
Mengidentifikasi bagian-bagian perangkat gawai;
dan menerapkan cara merawat perangkat gawai
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Mengenali internet positif dan aman, sikap dan
etika penggunaan internet, simbol-simbol
berinternet, berita bohong (hoaks) serta
perundungan siber (cyber bullying).
2.2. Sistem Operasi dan Aplikasi
Menerapkan penggunaan utilitas dasar.
2.3. Jaringan Internet
Melakukan pengaturan dan menggunakan kata
sandi (password); dan melakukan instalasi serta
pengelolaan koneksi jaringan lokal
(kabel/nirkabel).
2.4. Perbaikan dan Perawatan Ringan
Mengidentifikasi tata cara kerja perangkat dan
tindakan awal penanganan atas masalah
(troubleshooting) pada jaringan lokal dan
internet.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Memahami hak atas kekayaan intelektual (HAKI)
dengan tidak melakukan pembajakan perangkat
lunak.
3.2. Sistem Operasi dan Aplikasi
Menerapkan praktik baik pelaksanaan instalasi
sistem operasi dan pengaturan (setting) BIOS,
mengunduh, menginstal; mengoperasikan serta
menghapus perangkat lunak (software),

=== HALAMAN 1510 ===

mengoperasikan piranti lunak lembar sebar
(spreadsheet) tingkat dasar khusus;
mengoperasikan piranti lunak presentasi tingkat
dasar khusus; dan melakukan integrasi konten
dari berbagai aplikasi.
3.3. Jaringan Internet
Membuat akun pos-el (e-mail) dan media sosial
serta memanfaatkannya dengan memperhatikan
etika bermedia sosial.
3.4. Perbaikan dan Perawatan Ringan
Mengidentifikasi tata cara kerja perangkat; dan
melakukan tindakan awal penanganan atas
masalah (troubleshooting) pada aplikasi.
XX CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
TATA BUSANA
A. Rasional
Mata pelajaran Keterampilan Tata Busana merupakan mata
pelajaran yang membekali murid terkait konsep, teori, dan
praktik dalam menentukan desain; mengoperasikan berbagai
alat dan teknik jahit yang dapat diaplikasikan dalam pembuatan
busana, pelengkap busana, dan lenan rumah tangga;
pemasaran produk. Perkembangan dunia industri yang semakin
pesat mengharuskan setiap industri meningkatkan daya saing
melalui peningkatan efisiensi dan produktivitas sumber daya
alam dan sumber daya manusianya. Satuan pendidikan khusus
sebagai lembaga pendidikan vokasi bagi murid berkebutuhan
khusus harus responsif terhadap tantangan ini dengan
menyiapkan tenaga kerja berkebutuhan khusus di berbagai
bidang keterampilan yang dibutuhkan masyarakat serta
Industri Dunia Usaha dan Dunia Kerja (IDUKA) sesuai dengan
potensi murid.
Mata pelajaran Tata Busana merupakan salah satu mata
pelajaran keterampilan pilihan dalam kurikulum. Murid
Berkebutuhan Khusus berhak mendapatkan pengalaman
belajar keterampilan teknis (hard skill) dan keterampilan non
teknis (soft skill) agar terwujud murid berkebutuhan khusus

=== HALAMAN 1511 ===

yang kompeten sesuai dengan dimensi profil lulusan yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME,
kewarganegaraan, kreativitas, penalaran kritis, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi. Dengan demikian,
diharapkan murid berkebutuhan khusus dapat mandiri dalam
memenuhi kebutuhan sendiri, mampu mengaplikasikan
pengetahuannya dalam kehidupan sehari-hari (SMPLB), dan
mampu berkontribusi di dunia kerja, baik tergabung dalam
kelompok kerja (industri) maupun berwirausaha dan
berkolaborasi dengan pemangku kepentingan (stakeholder) lain
(SMALB).
Pembelajaran keterampilan dilaksanakan dengan menggunakan
pendekatan pembelajaran kontekstual (contextual learning),
yaitu pembelajaran yang isi dan prosesnya dikaitkan dengan
kondisi dunia nyata. Penggunaan pendekatan pembelajaran
kontekstual dapat dilakukan dengan melaksanakan
pembelajaran pada ruang praktik yang didesain, seperti
miniatur industri atau dapat juga dengan mengadopsi berbagai
produk yang digunakan sehari-hari atau sedang menjadi trend
mode baik lokal maupun global menjadi materi pembelajaran
praktik. Pembelajaran dapat juga dilaksanakan dengan
menggunakan pendekatan pemecahan masalah (problem
solving). Pendidik dapat memilih pendekatan pembelajaran
dengan mempertimbangkan karakteristik materi, kebutuhan,
dan hambatan yang dimiliki peserta didik. Kompetensi yang
ditetapkan mengacu pada hasil asesmen diagnostik. Murid
berkebutuhan khusus yang mengalami hambatan dalam
pengoperasian alat tata busana dapat menyesuaikan materi dan
akomodasi sesuai dengan kebutuhannya. Pembelajaran
keterampilan dilaksanakan dengan sistem ganda, yaitu di
lingkungan sekolah dan di lingkungan industri melalui program
kunjungan maupun praktik kerja lapangan di dunia industri
busana.
B. Tujuan
Setelah mengikuti pembelajaran Tata Busana, murid
diharapkan:

=== HALAMAN 1512 ===

1. mengembangkan bakat dan potensi, menghargai
keberagaman, mencintai sesama manusia dan lingkungan,
untuk mewujudkan kesejahteraan sosial sesuai dengan
dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan YME, kewarganegaraan, kreatif, penalaran
kritis, kolaborasi, kemandirian, bergotong royong,
kesehatan dan komunikasi;
2. menerapkan prosedur kerja bidang tata busana, baik
secara mandiri maupun bekerja sama dalam tim;
3. mengidentifikasi tren busana, pelengkap busana (aksesoris,
milineris, garniture) dan lenan rumah tangga untuk
membuat produk yang mampu bersaing di pasaran;
4. melaksanakan prosedur menyiapkan pola dasar, pecah
pola, memotong bahan, menjahit, menghias, serta
menyelesaikan produk secara kreatif dan mandiri;
5. mengoperasikan dan merawat mesin jahit serta mesin
pelengkap lainnya;
6. memasarkan hasil karya yang telah dibuat untuk
memperkuat kemandirian;
7. bekerja di Industri bidang busana,
8. menginspirasi murid berkebutuhan khusus lain untuk
berkarya dan berinovasi dengan memanfaatkan sumber
daya dan peluang secara kreatif.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Keterampilan Tata Busana memiliki
karakteristik sebagai berikut.
1. ilmu tata busana memiliki fungsi yang sangat penting,
yaitu memuat materi-materi yang mengajarkan penerapan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3), desain produk,
peralatan menjahit, dasar-dasar tusuk jahit, jenis-jenis
bahan tekstil, teknik pengoperasian mesin jahit manual
dan otomatis, serta berbagai teknik menjahit sebagai
pengetahuan dasar pembuatan produk busana, pelengkap
busana dan lenan rumah tangga, dan pemasaran produk;

=== HALAMAN 1513 ===

2. lingkup materi tata busana terdiri atas busana, pelengkap
busana (aksesoris, milineris dan garniture), dan lenan
rumah tangga;
3. pembelajaran berorientasi pada kebutuhan dan
kemandirian murid;
4. dengan menguasai pelajaran tata busana, murid dapat
mengaplikasikan kompetensinya dalam kehidupan
sehari-hari sebagai bekal memasuki DUKA (Dunia Kerja)
sebagai pekerja atau menjadi wirausahawan mandiri; dan
5. pembelajaran tata busana dilakukan secara sistem blok
(block system) dan disesuaikan dengan karakteristik
elemen yang dipelajari.
Mata pelajaran Keterampilan Tata Busana pada murid
berkebutuhan khusus memfokuskan materi pada lima
elemen kunci beserta cakupan/substansinya yang saling
terkait.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Tata Busana
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Merupakan segala kegiatan untuk
Kesehatan Kerja menjamin dan melindungi
keselamatan dan kesehatan tenaga
kerja melalui upaya pencegahan
kecelakaan kerja dan penyakit akibat
kerja, seperti penerapan keselamatan
kerja di lingkungan tempat kerja,
penerapan penggunaan Alat
Pelindung Diri (APD), kesehatan dan
penyakit akibat kerja, dan kebersihan
diri (personal hygiene).
Persiapan Alat dan Merupakan kegiatan menyiapkankan
Bahan tempat, alat, dan bahan sebelum
mengikuti pembelajaran tata busana;
merapikan kembali tempat, alat, dan
bahan setelah mengikuti pembelajaran
tata busana. Setiap peralatan menjahit

=== HALAMAN 1514 ===

Elemen Deskripsi
mempunyai bentuk dan fungsi yang
berbeda serta risiko masing-masing
jika tidak digunakan sesuai dengan
fungsi dan prosedurnya.
Proses Produksi Merupakan kegiatan yang diawali
dengan menentukan desain,
memotong bahan sesuai pola, menjahit
potongan bahan dengan menggunakan
mesin jahit maupun alat bantu jahit
lainnya sesuai prosedur. Proses ini
harus memperhatikan kualitas,
kerapian, keamanan, bahan tekstil,
kesesuaian antara warna benang dan
bahan, kesesuaian antara jenis jarum
dan bahan, serta seni dan estetika
hasil produk jahitan.
Penyelesaian Akhir Merupakan kegiatan akhir dari proses
menjahit, yaitu melaksanakan
penyelesaian hasil jahit sesuai dengan
prosedur. Kegiatan akhir ini, antara
lain menyelesaikan tepi kain dengan
mesin obras, membuat lubang
kancing, menyelesaikan kelim dengan
tusuk sembunyi atau flanel,
memasang kancing, menghias busana,
menyetrika, mengemas, menyajikan
dan memasarkan produk busana.
Pelaporan Merupakan kegiatan melaporkan hasil
kerja dengan mengisi daftar centang
(checklist) persiapan, proses dan hasil
jahit.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)

=== HALAMAN 1515 ===

Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi simbol-simbol K3; menerapkan
prosedur kesehatan dan keselamatan di tempat
kerja; dan memberikan pertolongan pertama
pada kecelakaan kerja.
1.2. Persiapan Alat dan Bahan
Mengenali peralatan menjahit dengan tangan
dan dengan mesin, alat pemotong bahan;
menyiapkan alat menjahit; menyiapkan bahan
praktik; dan membuat laporan persiapan alat
dan persiapan bahan.
1.3. Proses Produksi
Menerapkan teknik dasar menjahit dengan
tangan; menerapkan teknik dasar menjahit
dengan mesin; memahami berbagai istilah
dalam Tata Busana; mengatasi masalah yang
muncul dalam menjahit; dan membuat busana
sederhana/lenan rumah tangga/pelengkap
busana dengan pola dasar.
1.4. Penyelesaian Akhir
Membuat kelim menggunakan tusuk sembunyi;
melaksanakan pemeriksaan kualitas produk;
melaksanakan penyetrikaan produk; melakukan
pengemasan produk sesuai dengan bentuk serta
ukuran yang ditentukan; dan menerapkan
pelayanan prima.
1.5. Pelaporan
Melaksanakan pelaporan dengan mengisi daftar
centang (checklist) terkait persiapan kerja,
proses kerja, dan pemeriksaan hasil/produk.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1516 ===

2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi simbol-simbol K3; menerapkan
prosedur kesehatan dan keselamatan di tempat
kerja; dan melaksanakan pertolongan pertama
pada kecelakaan kerja.
2.2. Persiapan Alat dan Bahan
Mengidentifikasi alat dan bahan, dan
menyiapkan alat dan bahan untuk membuat
produk busana/pelengkap busana/lenan rumah
tangga sesuai desain.
2.3. Proses Produksi
Menganalisis desain produk busana/pelengkap
busana/lenan rumah tangga; melaksanakan
pemotongan bahan menggunakan pola yang
sudah dikembangkan sesuai desain produk
busana/pelengkap busana/lenan rumah tangga;
dan menerapkan teknik melekatkan interfacing,
menerapkan teknik jahit produk
busana/pelengkap busana/lenan rumah tangga.
2.4. Penyelesaian Akhir
Membuat kelim menggunakan tusuk sembunyi,
melaksanakan pemeriksaan kualitas produk,
melaksanakan penyetrikaan produk, melakukan
pengemasan produk sesuai dengan bentuk dan
ukuran yang ditentukan, serta menerapkan
pelayanan prima.
2.5. Pelaporan
Mengisi daftar centang (checklist) terkait
persiapan kerja, proses kerja, dan pemeriksaan
hasil/produk, mengomunikasikan daftar
centang (checklist) yang sudah diisi, serta
menghitung kebutuhan bahan dan biaya
produksi.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1517 ===

3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi simbol-simbol K3; menerapkan
prosedur kesehatan dan keselamatan di tempat
kerja, dan melaksanakan pertolongan pertama
pada kecelakaan kerja.
3.2. Persiapan Alat dan Bahan
Mengidentifikasi alat bahan untuk pecah pola;
melaksanakan pembuatan dan menghias;
menyiapkan alat bahan pecah pola, membuat
dan melaksanakan kegiatan menghias produk
busana/pelengkap busana/lenan sesuai desain.
3.3. Proses Produksi
Menganalisis desain produk busana/pelengkap
busana/lenan rumah tangga; menerapkan
prosedur pecah pola dasar sesuai desain
produk, memotong bahan menggunakan pola
yang sudah dikembangkan; dan menerapkan
teknik melekatkan interfacing, menerapkan
teknik jahit produk busana/pelengkap
busana/lenan rumah tangga.
3.4. Penyelesaian Akhir
Memasang hiasan aplikasi/hiasan sulam/burci,
membuat kelim menggunakan tusuk flanel;
membuat lubang kancing, memasang kancing;
melakukan pengecekan akhir produk;
melaksanakan penyetrikaan produk; dan
melakukan pengemasan produk sesuai bentuk
dan ukuran yang ditentukan; dan menerapkan
pelayanan prima.
3.5. Pelaporan
Mengembangkan pelaporan persiapan kerja,
proses kerja, dan pemeriksaan hasil/produk dan
mengkomunikasikannya; melakukan
penghitungan kebutuhan bahan dan biaya
produksi secara mandiri.

=== HALAMAN 1518 ===

XXI CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
TATA BOGA
A. Rasional
Tata boga adalah pengetahuan yang berisi seni mengolah
hidangan yang mencakup ruang lingkup makanan dan
minuman, mulai dari mempersiapkan sampai dengan
menghidangkan. Seiring dengan perkembangan industri
pariwisata yang berbasis kearifan lokal dalam bidang usaha
yang menghasilkan produk maupun jasa pelayanan yang
dibutuhkan oleh wisatawan, salah satu yang menjadi daya tarik
wisatawan adalah kuliner. Kuliner menjadi bagian dari tujuan
wisatawan yang tidak dapat diabaikan karena kuliner
merupakan salah satu kebutuhan pokok manusia.
Mata pelajaran Keterampilan Tata Boga menjadi mata pelajaran
keterampilan pilihan yang dapat dipelajari dengan harapan
setelah lulus, murid mampu berkontribusi di dalam industri
kuliner dan diharapkan mampu mengembangkan keterampilan
teknis (hard skill) dan keterampilan non teknis (soft skill) sesuai
dengan profil lulusan delapan dimensi yang diharapkan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan,
kreativitas, kemandirian, komunikasi, kesehatan, kolaborasi,
dan penalaran kritis yang terintegrasi dalam proses
pembelajaran.
Mata pelajaran Tata Boga untuk murid berkebutuhan khusus
mengacu pada prinsip pembelajaran berkesadaran, bermakna,
serta menggembirakan yang relevan dan fungsional dengan
kehidupan sehari-hari di keluarga serta masyarakat.
Pembelajaran keterampilan tata boga menggunakan pendekatan
yang fleksibel sesuai karakteristik murid dan hambatan yang
dimilikinya. Materi dapat diajarkan melalui model pembelajaran
berbasis penemuan (Discovery Learning), model pembelajaran
berbasis masalah (Problem Based Learning), model pembelajaran
berbasis proyek (Project Based Learning) dan model lain yang
sesuai. Capaian pembelajaran dalam elemen setiap fase
disesuaikan dengan kemampuan murid sehingga tidak
diharuskan menghasilkan sebuah produk khususnya pada Fase
D. Pembelajaran dilaksanakan dengan sistem ganda, yaitu di

=== HALAMAN 1519 ===

lingkungan satuan pendidikan dan di industri melalui program
praktik industri. Murid memperoleh pengalaman belajar yang
dimulai dari proses belajar memahami, mengaplikasikan, serta
merefleksikan sesuai dengan kapasitas dan kemampuan
masing-masing. Dengan demikian, murid dapat mencapai
dimensi profil lulusan yang diharapkan, yaitu: keimanan dan
ketakwaan kepada Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Mata pelajaran Keterampilan Tata Boga bertujuan untuk
membekali murid agar dapat:
1. melakukan prosedur Kesehatan dan Keselamatan Kerja
(K3);
2. mengetahui peralatan masak dan bahan makanan;
3. mengenal resep makanan dan minuman;
4. melakukan proses persiapan, pembuatan, hingga penyajian
dan pengemasan makanan dan minuman; dan
5. memberikan bekal pengetahuan dan keterampilan bagi
murid sehingga menjadi mandiri dan produktif dalam
kehidupan sehari-hari.
Pada jenjang SMPLB, mata pelajaran keterampilan tata
boga bertujuan untuk memberikan pengetahuan dasar
kepada murid sehingga menjadi bekal sebelum memasuki
materi lanjutan di jenjang SMALB. Bagi murid yang belum
mampu untuk melanjutkan ke jenjang SMALB,
pengetahuan dasar tersebut diharapkan menjadi
keterampilan hidup untuk kemandirian murid di
masyarakat. Adapun bagi murid yang melanjutkan ke
jenjang SMALB, murid akan dipersiapkan menjadi sumber
daya manusia yang produktif, memiliki jiwa wirausaha,
mampu bekerja mandiri, dan gigih di dunia usaha maupun
dunia industri.

=== HALAMAN 1520 ===

C. Karakteristik
Mata pelajaran keterampilan tata boga mencakup materi tata
boga dasar dan tata boga lanjutan yang diperlukan murid untuk
menunjang pengembangan pengetahuan, keterampilan, dan
sikap. Dengan demikian, keterampilan tata boga menjadikan
murid sebagai sumber daya manusia yang mandiri serta siap
untuk berkontribusi di dunia usaha dan dunia industri.
Kegiatan pembelajaran tata boga diberikan secara teori dan
praktik. Kegiatan tersebut meliputi empat elemen, yaitu
prosedur Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3), persiapan
peralatan dan bahan memasak, pembuatan hidangan, serta
penyajian hidangan. Pemberian materi dan teknik pembelajaran
disesuaikan dengan kondisi murid.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Keterampilan Tata
Boga adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Kesehatan dan Kemampuan mencegah kemungkinan
Keselamatan Kerja terjadinya kecelakaan dan penyakit
(K3) akibat kerja serta menjaga kebersihan
diri, dapur, dan keamanan pangan.
Persiapan Alat dan Kemampuan memahami dan
Bahan menyediakan alat serta bahan
makanan atau minuman. Kemampuan
ini menumbuhkan kemandirian dan
rasa tanggung jawab murid pada saat
memasak.
Membuat Hidangan Kemampuan untuk mengolah
makanan dan minuman dengan
berbagai teknik. Pada proses
pengolahan, penggunaan resep
disesuaikan berdasarkan fasenya.
Menyajikan Kemampuan menata makanan dan
Hidangan minuman dengan atau tanpa hiasan
(garnish).

=== HALAMAN 1521 ===

D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB).
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3)
Mengenali prosedur Keselamatan dan Kesehatan
Kerja (K3) di dapur; menerapkan tata cara
penggunaan Alat Pelindung Diri (APD);
mengenali tata cara penggunaan Alat Pemadam
Kebakaran Api Ringan (APAR), mengenali alat
Pertolongan Pertama pada Kecelakaan (P3K):
dan menerapkan prosedur kesehatan dan
kebersihan diri (personal hygiene), keamanan
pangan (food hygiene) serta kebersihan dapur
(kitchen hygiene) secara mandiri dan disiplin.
1.2. Persiapan Alat dan Bahan
Mengenali jenis peralatan kecil (kitchen tools),
peralatan sedang (kitchen utensil), dan
peralatan besar (kitchen equipment);
menerapkan prosedur pembersihan dan
penyimpanan peralatan; mengenali prosedur
penggunaan peralatan memasak; mengenali
jenis, mutu bahan makanan segar (perishable
food), bahan makanan kering (groceries food);
dan mengenali prosedur penyimpanan bahan
makanan segar (perishable food) serta makanan
kering (groceries food) dengan disiplin dan
mandiri.
1.3. Membuat Hidangan
Menerapkan teknik dasar memasak, seperti
merebus, mengukus, menggoreng, memanggang,
serta membakar; dan menerapkan bahan
makanan dan minuman dengan disiplin dan
bergotong royong.
1.4. Menyajikan Hidangan
Mengenali bahan dan peralatan untuk membuat

=== HALAMAN 1522 ===

hiasan (garnish); mengenali tata cara membuat
hiasan (garnish); dan menerapkan penyajian
hidangan (plating) secara higienis dan mandiri.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB).
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3); menerapkan penggunaan
Alat Pelindung Diri (APD); menerapkan tata cara
menggunakan Alat Pemadam Kebakaran Api
Ringan (APAR); menerapkan tata cara
penggunaan alat Pertolongan Pertama pada
Kecelakaan (P3K); dan menerapkan cara
memelihara kebersihan dan kesehatan diri
(personal hygiene), keamanan pangan (food
hygiene), serta kebersihan dapur (kitchen
hygiene) dengan disiplin dan bergotong royong.
2.2. Persiapan Alat dan Bahan.
Mendiskusikan isi resep, mengurutkan
kebutuhan alat dan bahan; memeriksa alat dan
bahan; menerapkan penyimpanan bahan yang
sudah disiapkan pada wadah yang sesuai; dan
melakukan inventarisasi alat dan bahan dengan
tertib dan jujur.
2.3. Membuat Hidangan
Menerapkan proses pembuatan bumbu dasar;
pembuatan sup, pembuatan dan penyimpanan
gravi/saus, pembuatan roti lapis; melaksanakan
kegiatan memasak hidangan berbahan utama
nabati dan hidangan nasi berbumbu.
2.4. Menyajikan Hidangan
Menerapkan proses penyajian, dan
penyimpanan atau pengemasan hidangan
dengan memberikan hiasan (garnish)
berdasarkan kreativitas yang dimiliki murid.

=== HALAMAN 1523 ===

3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB).
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3); menerapkan penggunaan
Alat Pelindung Diri (APD); menerapkan tata cara
menggunakan Alat Pemadam Kebakaran Ringan
(APAR); menerapkan tata cara penggunaan alat
Pertolongan Pertama Pada Kecelakaan (P3K);
dan menerapkan kebersihan dan kesehatan diri
(personal hygiene), keamanan pangan (food
hygiene) serta kebersihan dapur (kitchen
hygiene) dengan disiplin dan bergotong royong.
3.2. Persiapan Alat dan Bahan
Menyusun isi resep, membuat rencana
kebutuhan alat dan bahan, memeriksa alat dan
bahan; menerapkan bahan yang sudah
disiapkan pada wadah yang sesuai; melakukan
inventarisasi alat dan bahan dengan tertib dan
jujur.
3.3. Membuat Hidangan
Menerapkan proses pembuatan hidangan
berbahan dasar hewani, pembuatan hidangan
kue tradisional Indonesia, pembuatan produk
kue (pastry) dan roti (bakery).
3.4. Menyajikan Hidangan
Menerapkan proses penyajian; dan melakukan
penyimpanan atau pengemasan hidangan
dengan memberikan hiasan (garnish)
berdasarkan kreativitas yang dimiliki murid.
XXII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
BUDI DAYA TANAMAN HORTIKULTURA
A. Rasional
Bagi murid berkebutuhan khusus, terlebih dengan kondisi
dengan hambatan intelektual, pengembangan keterampilan

=== HALAMAN 1524 ===

merupakan bentuk menggali potensi dari keterbatasan mereka
secara akademik. Keterampilan-keterampilan sederhana atau
yang sedikit lebih rumit pun dapat diberikan sesuai dengan
kemampuan yang mereka miliki. Dalam hal ini, diperlukan
perjuangan dari semua pemangku kepentingan (stakeholder)
untuk mewujudkan cita-cita utama yang didambakan oleh
murid dengan hambatan intelektual, yaitu pribadi yang mandiri.
Salah satu usaha yang dilakukan adalah dengan memberikan
bekal berupa keterampilan yang dapat langsung dirasakan
manfaatnya dalam kehidupan sehari-hari.
Diantara jenis keterampilan yang dapat diberikan kepada murid
berkebutuhan khusus dengan hambatan intelektual adalah
budi daya hortikultura. Budi daya hortikultura merupakan
pengembangan dari tradisi sebagian besar penduduk Indonesia
yang agraris dalam memenuhi kebutuhan pangan. Seiring
dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, budaya
bertani di Indonesia pun mengalami perkembangan.
Mata Pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya
Tanaman Hortikultura merupakan mata pelajaran pilihan dan
dapat dipelajari sesuai dengan kondisi dan minat murid, kondisi
satuan pendidik, dan kondisi daerah. Fungsi mata pelajaran
Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya Tanaman
Hortikultura adalah untuk membantu proses kemandirian
murid dengan hambatan intelektual di satuan pendidikan
SMPLB dan SMALB. Pada usia tersebut, diharapkan murid
mampu menerima transfer pengetahuan, sikap, dan
keterampilan yang diberikan oleh pendidik karena kematangan
secara fisik dan motorik dinilai sudah memungkinkan untuk
diberikan keterampilan budi daya tanaman hortikultura.
Karakteristik khusus keterampilan ini, selain varian bahan yang
mudah dijangkau, prosedur penerapan budi daya tanaman
hortikultura pun sederhana, konsisten, berkelanjutan serta
tidak membutuhkan waktu lama untuk proses menghasilkan
produknya. Lingkup materi pada keterampilan budi daya
tanaman berdasarkan jenis tanaman disesuaikan dengan
kondisi alam, kondisi satuan pendidikan, dan kearifan lokal di
setiap daerah.

=== HALAMAN 1525 ===

Dengan keterampilan yang diberikan, selain menjadi pribadi
yang memiliki kemandirian, murid berkebutuhan khusus,
terlebih dengan hambatan intelektual diharapkan mampu
menjadi pribadi yang memiliki keimanan dan ketakwaan,
kewargaan, penalaran kritis. kreativitas, kolaborasi, kesehatan
dan komunikasi yang selaras dengan delapan dimensi profil
lulusan. Dengan cakupan materi yang lengkap dan
komprehensif, murid dapat memiliki sikap, pengetahuan, dan
keterampilan yang dapat membekali dirinya dalam kehidupan
sehari-hari. Dengan demikian, setelah lulus, murid memiliki
keahlian keterampilan di bidang pertanian, khususnya budi
daya tanaman hortikultura dengan menyesuaikan keadaan
lingkungan di sekitarnya.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya
Tanaman Hortikultura bertujuan agar murid:
1. mengenal dan menerapkan prosedur K3 dalam kegiatan
budi daya hortikultura khususnya tanaman sayuran, buah
semusim, dan tanaman hias;
2. mengenal dan menerapkan budi daya hortikultura
khususnya jenis tanaman sayuran, buah semusim, dan
tanaman hias;
3. mengenal dan menerapkan pembibitan budi daya
hortikultura tanaman sayuran, buah semusim, dan
tanaman hias;
4. mengenal dan menerapkan tata cara penanaman dan
perawatan budi daya hortikultura tanaman sayuran, buah
semusim, dan tanaman hias;
5. mengenal dan menerapkan panen tanaman sayuran, buah
semusim, dan tanaman hias sesuai tata cara dan
tahapannya;
6. mengenal dan menerapkan pengemasan dan pemasaran
hasil panen tanaman sayuran, buah semusim, dan
tanaman hias;
7. mengembangkan karakter murid dengan mengembangkan
bakat minat murid; dan

=== HALAMAN 1526 ===

8. membantu murid berkebutuhan khusus dalam mencapai
kemandirian.
C. Karakteristik
Dalam Mata Pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Budi
Daya Tanaman Hortikultura, diharapkan murid dapat memiliki
pengetahuan dan keterampilan untuk menerapkan prosedur
budi daya tanaman hortikultura secara tepat. Prosedur tersebut
dimulai dari penyiapan lahan/media tanam, penyiapan bibit,
penanaman, perawatan, panen, pemasaran, hingga tata cara
merawat alat-alat pertanian sederhana. Kegiatan budi daya yang
dilaksanakan disesuaikan dengan kemampuan, kebutuhan, dan
karakteristik murid serta kearifan lokal. Penyesuaian tersebut
dapat berupa pemilihan jenis tanaman yang akan
dibudidayakan.
Macam-macam tanaman hortikultura terbagi menjadi lima
bagian, yakni tanaman sayuran (olerikultura), tanaman buah
(frutikultura/pomologi), tanaman hias bunga (florikultura),
tanaman obat (biofarmaka), dan taman (lanskap). Akan tetapi,
murid pada satuan pendidikan SMPLB dan SMALB hanya akan
mempelajari tentang tanaman sayuran, tanaman buah
semusim, dan tanaman hias. Pembelajaran pada Fase D
difokuskan pada tanaman sayuran, Fase E difokuskan pada
tanaman buah semusim, dan Fase F difokuskan pada tanaman
hias. Pemilihan tanaman yang dipelajari disesuaikan dengan
taraf kemampuan murid. Dengan demikian, diharapkan murid
tidak mengalami kesulitan untuk mengikuti kegiatan budi daya
hortikultura.
Pembelajaran mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan
Budi Daya Tanaman Hortikultura berada di jenjang pendidikan
SMPLB yang merupakan Fase D (usia mental ± 9 tahun) hingga
tingkat SMALB yang merupakan Fase E dan F (usia mental ± 10
tahun). Pembelajaran budi daya tanaman hortikultura dapat
dilakukan secara sistem blok (block system) dan disesuaikan
dengan karakteristik elemen yang dipelajari.

=== HALAMAN 1527 ===

Capaian Pembelajaran mata pelajaran Pendidikan Khusus
Keterampilan Budi Daya Tanaman Hortikultura dikembangkan
dengan menggunakan taksonomi SOLO (Structure of the
Observed Learning Outcome). Alasan penggunaan taksonomi
tersebut karena taksonomi SOLO menekankan pada
perkembangan kualitas pemahaman murid secara bertahap,
selaras dengan pendekatan pembelajaran mendalam. Melalui
penerapan taksonomi ini, proses pembelajaran tidak hanya
berfokus pada penguasaan pengetahuan faktual, tetapi juga
mendorong murid untuk membangun penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, serta kemampuan merefleksi
pembelajaran murid. Hal ini sejalan dengan pendekatan
pembelajaran mendalam yang berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan. Elemen dan deskripsi mata pelajaran
Pendidikan Khusus Keterampilan Budi Daya Tanaman
Hortikultura adalah sebagai berikut.
Elemen dan deskripsi Mata Pelajaran Pendidikan Khusus
Keterampilan Budi Daya Tanaman Hortikultura adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Prosedur Kesehatan Kemampuan untuk mengidentifikasi
dan Keselamatan peralatan dan bahan; menerapkan
Kerja (K3) pelaksanaan keselamatan dan
kesehatan kerja sesuai prosedur dan
petunjuk dalam kegiatan budi daya
tanaman hortikultura dengan sikap
disiplin dan tanggung jawab.
Jenis Tanaman Kemampuan untuk mengenali jenis,
ciri, dan produk yang dihasilkan pada
budi daya tanaman hortikultura yang
disesuaikan dengan kondisi lingkungan
tempat tinggal dengan sikap teliti,
cermat, dan cekatan dalam
mengidentifikasi serta percaya diri
untuk menjelaskan hasil pekerjaan.

=== HALAMAN 1528 ===

Elemen Deskripsi
Penyemaian Bibit Kemampuan untuk mengidentifikasi
Tanaman dan mempersiapkan peralatan sesuai
kebutuhan; mengidentifikasi dan
menghitung kebutuhan bibit yang akan
disemai; serta mempersiapkan media
persemaian dengan menerapkan sikap
tanggung jawab dalam penyemaian
bibit pada budi daya tanaman
hortikultura.
Penanaman Bibit Kemampuan untuk menerapkan
Tanaman praktik menanam bibit tanaman
hortikultura dari mengidentifikasi
peralatan yang digunakan,
mempersiapkan lahan tanam, dan
mengenali cara penanaman dengan
menerapkan sikap tanggung jawab
dalam perawatan pada budi daya
tanaman hortikultura.
Penyediaan Produk Kemampuan untuk menerapkan
Tanaman praktik menyediakan produk pada budi
daya tanaman hortikultura meliputi
proses panen, penanganan pasca
panen, hingga penjualan produk secara
sederhana dengan menerapkan sikap
percaya diri dan komunikasi dasar.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengenali Alat Pelindung Diri (APD) dan
prosedur penggunaannya serta pemeliharaan

=== HALAMAN 1529 ===

alat dalam proses menerapkan K3 pada budi
daya tanaman dengan memadukan sikap
hati-hati, disiplin, dan tanggung jawab dalam
penggunaannya.
1.2. Jenis Tanaman
Mengenali jenis dan ciri tanaman sayuran serta
produk yang dihasilkan dengan menyesuaikan
kondisi lingkungan tempat tinggal secara teliti,
cermat, dan cekatan serta percaya diri untuk
menjelaskan hasil pekerjaan.
1.3. Penyemaian Bibit Tanaman
Mengenali alat, bahan yang digunakan, dan cara
penyemaian bibit tanaman sayuran serta
mempraktikkannya dengan menerapkan sikap
tanggung jawab.
1.4. Penanaman Bibit Tanaman
Mengenali bibit yang siap untuk pindah tanam
dan perawatan tanaman sayuran (penyiraman,
pemupukan, penyiangan; dan melakukan
kegiatan pemberantasan hama/gulma) dengan
menerapkan sikap tanggung jawab.
1.5. Penyediaan Produk Tanaman
Mengenali tanaman sayuran yang siap dipanen,
peralatan yang digunakan, dan proses memilih
hasil panen serta pengemasan; melakukan
kegiatan pemasaran produk tanaman sayuran.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi bahaya dan menganalisis
secara sederhana pencegahan kecelakaan kerja
dalam pelaksanaan prosedur K3 dengan
menerapkan sikap disiplin dalam bekerja.
2.2. Jenis Tanaman
Mengidentifikasi jenis dan ciri tanaman buah

=== HALAMAN 1530 ===

semusim serta produk yang dihasilkan dengan
menyesuaikan kondisi lingkungan tempat
tinggal secara teliti, cermat, dan cekatan serta
percaya diri untuk memaparkan hasil pekerjaan.
2.3. Penyemaian Bibit Tanaman
Memilih alat dan bahan yang digunakan dalam
proses penyemaian bibit tanaman buah
semusim, serta menyiapkan langkah
penyemaian dari persiapan media tanam,
melakukan penyemaian, hingga menyeleksi bibit
dengan menerapkan sikap tanggung jawab.
2.4. Penanaman Bibit Tanaman
Memilih bibit yang siap untuk pindah tanam
dan menerapkan perawatan tanaman buah
semusim (penyiraman, pemupukan, penyiangan;
dan melakukan pemberantasan hama/gulma)
dengan menerapkan sikap tanggung jawab.
2.5. Penyediaan Produk Tanaman
Memilih tanaman buah semusim yang siap
untuk proses memanen, mengenali penanganan
pascapanen, dan mengomunikasikan penjualan
produk tanaman buah semusim secara
sederhana dengan menerapkan sikap percaya
diri.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan pencegahan penyakit dan
perawatan diri setelah bekerja.
3.2. Jenis Tanaman
Menjelaskan jenis dan ciri tanaman serta
produk yang dihasilkan dengan menyesuaikan
kondisi lingkungan tempat tinggal secara teliti,
cermat, dan cekatan serta percaya diri untuk
memaparkan hasil pekerjaan.

=== HALAMAN 1531 ===

3.3. Penyemaian Bibit Tanaman
Memilih alat dan bahan yang digunakan serta
menghitung kebutuhan bibit yang disemai
dalam proses penyemaian bibit tanaman hias
dengan menerapkan sikap tanggung jawab.
3.4. Penanaman Bibit Tanaman
Mengatur lahan tanam untuk penanaman bibit
dan menerapkan perawatan tanaman hias
(penyiraman, pemupukan, penyiangan; dan
melakukan kegiatan pemberantasan
hama/gulma) dengan menerapkan sikap
tanggung jawab.
3.5. Penyediaan Produk Tanaman
Memilih tanaman hias yang siap untuk proses
panen, menerapkan penanganan pascapanen;
dan mempraktikkan penjualan produk tanaman
hias secara sederhana dengan menerapkan
sikap percaya diri.
XXIII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
TATA KECANTIKAN
A. Rasional
Keterampilan Tata Kecantikan adalah mata pelajaran yang
memuat materi dasar teknik perawatan, pelayanan jasa
kecantikan kulit, dan rambut. Murid akan belajar merawat dan
mempercantik kulit dan rambut untuk menjaga kesehatan,
kecerahan, ketahanan, dan keremajaan kulit dan rambut untuk
meningkatkan penampilan seseorang. Murid yang memiliki
hambatan intelektual dan/atau disertai hambatan lainnya
diharapkan mampu merawat diri setiap hari, meningkatkan
penampilan tanpa harus ke salon, memiliki kecakapan hidup,
keahlian untuk bekerja dan berperan dalam meningkatkan
kesejahteraan keluarga serta lingkungannya.
Mata pelajaran Keterampilan Tata Kecantikan menjadi mata
pelajaran keterampilan pilihan yang dapat dipelajari oleh murid
sesuai minat, kondisi satuan pendidikan, dan kondisi wilayah.
Keterampilan Tata Kecantikan diharapkan mampu

=== HALAMAN 1532 ===

mengembangkan pengetahuan, keterampilan, dan sikap secara
optimal bagi murid untuk menjadi sumber daya manusia yang
kompeten untuk menghadapi tantangan perubahan zaman,
menunjang pengembangan diri melalui jalur studi,
pengembangan karier, dan bekerja di bidang tata kecantikan.
Setiap materi diajarkan fleksibel sesuai dengan karakteristik
dan perkembangan murid. Materi dapat diajarkan melalui model
pembelajaran berbasis penemuan (Discovery Learning), model
pembelajaran berbasis masalah (Problem Based Learning), model
pembelajaran berbasis proyek (Project Based Learning) dan
model lain yang sesuai. Materi tingkat lanjutan pada elemen
pengetahuan menerapkan lingkungan kerja bersih dan aman;
sesuai prinsip Keselamatan dan Kesehatan Kerja; menerapkan
perawatan kulit wajah dan rias wajah; melakukan perawatan
tangan dan kaki; merawat kulit kepala dan rambut; perawatan
kulit wajah bermasalah; menggunakan produk kecantikan.
Dengan mempelajari mata pelajaran Keterampilan Tata
Kecantikan, murid diharapkan mampu mengembangkan
keterampilan teknis (hard skill) dan keterampilan nonteknis (soft
skill) agar terbentuk murid yang kompeten sesuai dengan
delapan dimensi yang diharapkan dari profil lulusan, yaitu
keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa,
kewargaan, kreativitas, kemandirian, komunikasi, kesehatan,
kolaborasi, dan penalaran kritis.
B. Tujuan
Mata Pelajaran Keterampilan Tata Kecantikan, bertujuan agar
murid dapat;
1. mengenali dan menerapkan pengetahuan tentang kulit dan
rambut. Murid diharapkan memahami struktur dan fungsi
kulit dan rambut, serta bagaimana keduanya terhubung
dengan perawatan kecantikan;
2. mengenali teknik perawatan kulit dan rambut. Hal ini
mencakup pembersihan, perawatan wajah, perawatan
tangan dan kaki, serta tata rias wajah dan rambut;
3. mengenali dan menerapkan prosedur operasional standar
(SOP) dalam perawatan kecantikan. Murid diharapkan

=== HALAMAN 1533 ===

belajar tentang keselamatan kerja, penggunaan alat dan
bahan yang tepat, serta bagaimana menjaga kebersihan
dan kerapihan area kerja;
4. menerapkan keterampilan komunikasi yang efektif dalam
pelayanan kecantikan. Hal ini penting untuk memberikan
informasi yang tepat tentang produk dan layanan, serta
membangun hubungan baik dengan pelanggan;
5. menerapkan sikap dan etos kerja yang profesional. Murid
diharapkan memiliki rasa ingin tahu, disiplin, kreatif, dan
bernalar kritis dalam melakukan perawatan kecantikan;
6. menjadi tenaga kerja di bidang tata kecantikan. Murid
diharapkan dapat bekerja secara profesional dan mandiri di
berbagai jenis salon atau klinik kecantikan; dan
7. mampu melanjutkan studi ke jenjang yang lebih tinggi.
Mata pelajaran ini juga bertujuan untuk memberikan bekal
pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan bagi murid
yang ingin melanjutkan studi di bidang tata kecantikan
atau terkait.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Keterampilan Tata Kecantikan memiliki fungsi
yang sangat penting dalam bidang perawatan kulit dan rambut
karena berisi materi dasar yang diperlukan untuk menunjang
pengembangan sikap, pengetahuan, dan keterampilan pada
kompetensi di kelas berikutnya. Pada awal pembelajaran
sebelum memasuki materi pokok, peserta didik diperkenalkan
lapangan pekerjaan yang berkaitan dengan dunia jasa
perawatan kulit dan rambut serta jenis pekerjaan yang terkait
setelah lulus.
Pembelajaran Keterampilan Tata Kecantikan dilaksanakan
melalui: a) pembelajaran di kelas; b) pembelajaran di ruang
praktikum (ruang tata kecantikan/salon); c) proyek tugas
sederhana; d) kunjungan pada sekolah menengah kejuruan
jurusan kecantikan dan industri yang relevan.
Mata pelajaran Keterampilan Tata Kecantikan pada peserta
didik berkebutuhan khusus difokuskan pada materi empat
elemen kunci beserta cakupan/substansi yang saling terkait.

=== HALAMAN 1534 ===

Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Keterampilan Tata
Kecantikan adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kemampuan melindungi keselamatan
Kesehatan Kerja dan kesehatan tenaga kerja melalui
upaya pencegahan kecelakaan kerja
dan penyakit akibat kerja seperti
penerapan keselamatan kerja di
lingkungan tempat kerja, penerapan
penggunaan alat pelindung diri (APD),
kesehatan, dan penyakit akibat kerja
dan kebersihan pribadi (personal
hygiene).
Persiapan Alat dan Kemampuan mempersiapkan semua
Bahan alat dan bahan yang dipergunakan di
ruang tata kecantikan untuk proses
perawatan kecantikan. Persiapan alat
dan bahan merupakan persiapan
tempat, alat, dan bahan untuk
mengikuti pembelajaran tata
kecantikan; merapikan dan
menyimpan peralatan; merapikan
kembali tempat, alat, dan bahan
setelah mengikuti pembelajaran
Keterampilan Tata Kecantikan.
Perawatan Kemampuan yang mencakup
Kecantikan pemeliharaan kesehatan kulit kepala,
proses perawatan rambut yang diawali
dengan mencuci rambut, perawatan
kulit kepala dan rambut, pengeringan
rambut dengan alat pengering,
penataan rambut (styling), perawatan
tangan (manicure), perawatan kaki
(pedicure), dan perawatan kulit wajah
bermasalah.

=== HALAMAN 1535 ===

Elemen Deskripsi
Rias Wajah Kemampuan untuk memahami
karakteristik rangka wajah, konsep
desain rias sesuai tema, koreksi
bentuk wajah serta merias wajah dari
bentuk asli dengan bantuan bahan
dan alat kosmetik.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Mengenali prosedur Keselamatan dan Kesehatan
Kerja (K3) di salon; mempraktikkan tata cara
penggunaan alat pelindung diri (APD);
mempraktikkan tata cara penggunaan alat
pemadam kebakaran ringan (APAR), mengenal
alat P3K; melakukan prosedur kesehatan dan
kebersihan diri (personal hygiene); dan
melakanakan keamanan dalam bekerja serta
kebersihan area kerja secara mandiri dan
disiplin.
1.2. Persiapan Alat dan Bahan
Mengenali jenis peralatan perawatan kulit dan
rambut serta penataan rambut; menyiapkan alat
perawatan kulit dan rambut serta penataan
rambut; menyiapkan bahan praktik perawatan
kulit dan rambut serta penataan rambut;
menerapkan prosedur pembersihan dan
penyimpanan peralatan; menerapkan prosedur
penggunaan peralatan perawatan kulit, rambut,
serta penataan rambut dengan disiplin dan
mandiri.
1.3. Perawatan Kecantikan
Mengenali bagian-bagian kulit wajah;

=== HALAMAN 1536 ===

menerapkan proses perawatan kulit wajah;
mengenali bagian-bagian rambut; menerapkan
perawatan kulit kepala dan rambut secara
basah (creambath) dan dengan masker; mulai
dari pencucian; penggunaan krim rambut secara
merata, pemijatan, hair steaming, membilas;
melaksanakan kegiatan pengeringan rambut
dengan alat yang lebih modern yaitu hair dryer;
menerapkan penataan rambut pasca perawatan
dilakukan secara mandiri, jujur, teliti, dan
bertanggung jawab.
1.4. Rias Wajah
Memahami bentuk wajah; mengenali jenis kulit
wajah; menentukan bahan kosmetik yang
dibutuhkan dalam mempraktikkan rias wajah
sehari hari.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Mengidentifikasi simbol-simbol K3; menerapkan
prosedur kesehatan dan keselamatan di tempat
kerja; menyiapkan dan menggunakan APD (alat
pelindung diri) di tempat kerja secara mandiri
sesuai prosedur; melakukan kegiatan penyiapan
dan pengorganisasian peralatan kembali tempat
kerja secara mandiri; melaksanakan pelaporan
keadaan bahaya yang muncul secara kritis.
2.2. Persiapan Alat dan Bahan
Mengenali jenis peralatan perawatan tangan dan
kaki; melakukan kegiatan persiapan alat
perawatan tangan dan kaki; bahan praktik
perawatan tangan dan kaki; memahami
prosedur pembersihan dan penyimpanan
peralatan; dan menerapkan cara penggunaan

=== HALAMAN 1537 ===

peralatan perawatan tangan dan kaki dengan
disiplin dan bertanggung jawab.
2.3. Perawatan Kecantikan
Memahami langkah perawatan tangan dan kaki;
melakukan perawatan tangan dan kaki dengan
cara memotong atau menggunting;
melaksanakan aktivitas menjaga kebersihan
kuku, membentuk kuku yang ideal, mewarnai
kuku tangan dan kaki; dan menerapkan kreasi
nail art hingga topcoat tangan dan kaki secara
mandiri.
2.4. Rias Wajah
Memahami karakteristik rangka wajah, jenis
kulit wajah; mengembangkan desain rias wajah
panggung; dan menentukan bahan kosmetik
yang dibutuhkan untuk rias wajah panggung
dalam mempraktikkan rias wajah panggung
sesuai dengan tema tertentu untuk penampilan
di panggung secara mandiri.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Menerapkan simbol-simbol K3, prosedur
kesehatan dan keselamatan di tempat kerja;
Melaksanakan kegiatan penyiapan APD di
tempat kerja; menggunakan APD sesuai
prosedur secara mandiri; mengorganisir tempat
kerja secara mandiri serta melaporkan keadaan
bahaya yang muncul secara kritis.
3.2. Persiapan Alat dan Bahan
Memahami jenis peralatan perawatan kulit
wajah bermasalah; melaksanakan kegiatan
penyiapan alat, dan bahan perawatan kulit
wajah bermasalah; memahami prosedur
pembersihan dan penyimpanan peralatan serta

=== HALAMAN 1538 ===

menerapkan cara penggunaan peralatan
perawatan kulit wajah bermasalah dengan
disiplin dan bertanggung jawab.
3.3. Perawatan Kecantikan
Memahami langkah perawatan kulit wajah
bermasalah; mengidentifikasi jenis kulit wajah,
menerapkan perawatan kulit wajah kering,
kusam, berjerawat/berkomedo, berpigmentasi,
kering kasar (dehidrasi); serta menua (aging
skin) secara manual, teliti, mandiri, dan
bertanggung jawab.
3.4. Rias Wajah
Memahami bentuk wajah; memahami jenis kulit
wajah, menentukan bahan kosmetik yang
dibutuhkan untuk rias wajah fantasi;
mengembangkan desain rias wajah sesuai tema;
melaksanakan koreksi wajah dan menerapkan
rias wajah fantasi (face painting) baik fantasi
nasional (fancy) maupun fantasi internasional
sesuai dengan tema atau karakter tertentu
secara secara mandiri, kreatif, dan bertanggung
jawab.
XXIV CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
SUVENIR
A. Rasional
Suvenir merupakan produk kerajinan yang dibuat sebagai tanda
mata atau kenang-kenangan yang menampilkan ciri khas
budaya atau peristiwa tertentu. Kerajinan suvenir berkembang
menjadi tradisi budaya masyarakat Indonesia. Suvenir di setiap
daerah memiliki ciri khas dan keunikan masing-masing. Hal ini
terjadi karena Indonesia terdiri atas banyak suku dan budaya.
Saat ini, suvenir diminati wisatawan lokal maupun
mancanegara sebagai cenderamata atau buah tangan.
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Suvenir
merupakan salah satu mata pelajaran keterampilan pilihan
yang dapat dipelajari oleh murid berkebutuhan khusus pada

=== HALAMAN 1539 ===

jenjang Satuan Pendidikan Menengah Pertama Luar Biasa
(SMPLB) yang bertujuan untuk memberikan pengetahuan dasar
keterampilan pembuatan suvenir sebelum mempelajari materi
kompetensi keahlian lanjutan pada jenjang Satuan Pendidikan
Menengah Atas Luar Biasa (SMALB).
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Suvenir dalam
kurikulum merupakan rumpun mata pelajaran keterampilan
yang dapat dipilih sesuai dengan kondisi dan minat murid,
kondisi satuan pendidikan, dan kondisi daerah. Pembelajaran
pada mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Suvenir
dilaksanakan dengan menggunakan berbagai metode dan/atau
pendekatan Pembelajaran Mendalam dengan prinsip
pembelajaran yang berkesadaran, bermakna, dan
menggembirakan sesuai dengan kebutuhan dan karakteristik
murid di satuan pendidikan sehingga hasil yang dicapai
maksimal.
Program pembelajaran pada mata pelajaran Pendidikan Khusus
Keterampilan Suvenir dapat dikembangkan sesuai dengan
bakat, minat, dan kemampuan murid berkebutuhan khusus
serta keunikan potensi wilayah setiap Satuan Pendidikan.
Capaian pada mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan
Suvenir disusun berdasarkan tahapan-tahapan kegiatan untuk
mencapai penguasaan keterampilan teknis (hard skill) dan
keterampilan nonteknis (soft skill) murid berkebutuhan khusus
dalam mendukung pengembangan diri melalui jalur studi
sehingga menjadi insan yang berkembang selaras dengan
dimensi profil lulusan, yaitu memiliki keimanan dan ketakwaan
terhadap Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, kreativitas,
penalaran kritis, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan
Suvenir, yaitu:
1. menerapkan prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja
(K3) dalam setiap proses pembuatan suvenir;

=== HALAMAN 1540 ===

2. mengomunikasikan ide dan informasi dengan jelas dan
efektif secara verbal dan/atau nonverbal kepada orang lain
serta melakukan kerja sama tim dalam proses pembuatan
suvenir dan pemasaran;
3. menyiapkan tempat, alat, dan bahan pembuatan suvenir;
4. menerapkan teknik pembuatan suvenir etnik/kedaerahan
dengan aneka bahan sesuai potensi wilayah; dan
5. menerapkan prosedur akhir pembuatan suvenir, teknik
pemasaran, dan pembuatan laporan.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Suvenir
mencakup pengembangan kompetensi pengetahuan,
keterampilan, dan sikap tentang alat, bahan; desain; sikap
terhadap alat dan bahan; teknik pembuatan, penataan,
pengemasan, dan pemasaran produk. Keterampilan membuat
suvenir merupakan salah satu tradisi budaya yang terdapat di
berbagai daerah di Indonesia. Masing-masing daerah memiliki
ciri khas yang berbeda dan perlu dilestarikan sebagai warisan
budaya bangsa. Proses pembelajaran keterampilan suvenir
dilakukan secara bertahap berdasarkan karakteristik dan
kebutuhan murid serta keunikan potensi wilayah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pendidikan
Khusus Keterampilan Suvenir adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Prosedur yang berhubungan dengan
Kesehatan Kerja (K3) pengetahuan, keterampilan, dan sikap
dalam kegiatan untuk menjamin
keselamatan dan kesehatan selama
bekerja dan timbulnya penyakit akibat
berada di area kerja melalui
pencegahan terjadinya kecelakaan
serta langkah penanganan jika terjadi
kecelakaan kerja. Prosedur yang
berhubungan dengan pengetahuan,
keterampilan dan sikap dalam
kegiatan untuk menjamin

=== HALAMAN 1541 ===

Elemen Deskripsi
keselamatan dan kesehatan selama
bekerja dan penyakit akibat berada di
area kerja melalui pencegahan
terjadinya kecelakaan, serta langkah
penanganan jika terjadi kecelakaan
kerja.
Komunikasi dan Aspek pengetahuan, keterampilan,
Kerja Sama Tim dan sikap kerja yang terintegrasi
dalam setiap proses kegiatan
pembuatan suvenir dengan
mengembangkan komunikasi secara
verbal dan/atau nonverbal
menyesuaikan karakteristik murid.
Persiapan Tempat, Rangkaian proses menyiapkan
Alat, dan Bahan peralatan dan perlengkapan tempat
kerja, menyiapkan peralatan
pembuatan suvenir; serta menyiapkan
bahan pembuatan suvenir.
Proses Pembuatan Kegiatan mengolah aneka bahan
Suvenir menggunakan peralatan dan
menerapkan aneka teknik pembuatan
suvenir untuk membentuk dan
membungkus aneka suvenir kado
bentuk beraturan dan tidak beraturan,
buku tamu, tempat perhiasan;
mengkreasikan aneka suvenir
etnik/kedaerahan tanpa wadah;
membentuk seni lipat tanpa potong
tanpa wadah dan dengan wadah; serta
menghias benda, tempat perhiasan,
wadah hantaran pernikahan dan
dukacita dengan aneka bahan
menyesuaikan karakteristik murid dan
potensi wilayah.
Proses Akhir Rangkaian proses akhir pembuatan
suvenir yang meliputi, menyimpan

=== HALAMAN 1542 ===

Elemen Deskripsi
peralatan suvenir, menyimpan sisa
bahan suvenir, dan membersihkan
tempat kerja sesuai dengan Standar
Operasional Prosedur; merencanakan
teknik pemasaran serta
memasarkan produk suvenir secara
langsung maupun tidak langsung
dalam lingkungan terbatas dan luas;
dan membuat laporan tentang produk
suvenir, hasil pemasaran, serta
kendala yang terjadi selama proses
pembuatan dan pemasaran produk
suvenir.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengidentifikasi simbol-simbol Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (K3); menerapkan prosedur
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3);
melaksanakan kegiatan penyiapan dan
penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) di tempat
kerja secara mandiri sesuai prosedur; dan
melaksanakan pelaporan terkait keadaan
bahaya yang muncul secara kritis.
1.2. Komunikasi dan Kerja Sama Tim
Melakukan komunikasi dengan jelas dan efektif
secara verbal dan/atau nonverbal dengan
pembimbing, teman sejawat dalam
mempersiapkan tempat, alat, dan bahan;
melakukan komunikasi selama proses

=== HALAMAN 1543 ===

pembuatan suvenir; melakukan komunikasi
dengan pelanggan sesuai dengan prosedur;
melaksanakan instruksi pembimbing; dan
melakukan kerja sama dengan tim dalam proses
menyiapkan tempat, alat, dan bahan; dan
melakukan kerjasama dengan tim dalam proses
pembuatan suvenir sesuai prosedur.
1.3. Persiapan Tempat, Alat dan Bahan
Mengidentifikasi peralatan dan bahan
pembuatan suvenir; menyiapkan tempat kerja;
melaksanakan aktivitas penyiapan peralatan
dan bahan pembuatan suvenir; menerapkan
aktivitas menjaga kebersihan peralatan sebelum
digunakan; dan menggunakan peralatan sesuai
prosedur.
1.4. Proses Pembuatan Suvenir
Menerapkan teknik pembuatan suvenir
etnik/kedaerahan; membentuk dan
membungkus bentuk kado beraturan dan tidak
beraturan; dan melaksanakan aktivitas
menghias undangan dengan aksesoris yang
bersifat etnik/kedaerahan.
1.5. Proses Akhir
Menerapkan aktivitas menjaga kerapihan dan
kebersihan tempat pembuatan suvenir;
melaksanakan aktivitas memeriksa kondisi dan
kelengkapan peralatan setelah digunakan;
melaksanakan kegiatan penyimpanan peralatan
dan sisa bahan pembuatan suvenir sesuai
dengan wadahnya; mengembangkan
perencanaan teknik pemasaran; melaksanakan
kegiatan pemasaran produk suvenir secara
langsung maupun tidak langsung pada
lingkungan terbatas; dan mengembangkan
pelaporan sederhana terkait produk suvenir,
hasil pemasaran, serta kendala yang terjadi

=== HALAMAN 1544 ===

selama proses pembuatan dan pemasaran
produk suvenir.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Memahami simbol-simbol dan prosedur
Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3);
menerapkan prosedur K3 untuk mendeteksi
bahaya dan cara menghindarinya secara
mandiri sesuai prosedur; dan mengembangkan
pelaporan terkait keadaan sangat berbahaya
yang muncul secara kritis tanpa bisa diatasi
sendiri.
2.2. Komunikasi dan Kerja Sama Tim
Melakukan komunikasi dengan jelas dan santun
baik secara verbal dan/atau nonverbal dengan
teman sejawat dalam mempersiapkan tempat,
alat, dan bahan; melakukan komunikasi dalam
proses pembuatan serta proses akhir
pembuatan suvenir; melakukan komunikasi
dengan pelanggan sesuai dengan prosedur;
melakukan kerja sama dengan tim dalam proses
mempersiapkan tempat, alat, dan bahan; dan
melakukan kerja sama dalam proses pembuatan
suvenir sesuai prosedur.
2.3. Persiapan Tempat, Alat dan Bahan
Memahami kebutuhan peralatan dan bahan
pembuatan suvenir; membuat daftar peralatan
dan bahan pembuatan suvenir; melaksanakan
kegiatan penyiapan tempat, peralatan dan
bahan pembuatan suvenir secara mandiri;
melaksanakan penataan tempat, bahan dan
peralatan pembuatan suvenir; melaksanakan
kegiatan pemeriksaan kondisi dan kelengkapan
peralatan dan bahan pembuatan suvenir;

=== HALAMAN 1545 ===

melaksanakan aktivitas pemberishan peralatan
sebelum digunakan; dan menerapkan
penggunaan peralatan sesuai dengan prosedur.
2.4. Proses Pembuatan Suvenir
Melakukan proses pembuatan suvenir dengan
kreatif dan disiplin sesuai dengan petunjuk
dalam menghias buku tamu acara khusus;
membentuk seni lipat tekstil tanpa potong tanpa
wadah; melaksanakan kegiatan menghias wadah
hantaran acara khusus; menata dan mengemas
hantaran buah dan bunga; serta
mengembangkan aneka aksesoris yang bersifat
etnik/kedaerahan sesuai dengan prosedur.
2.5. Proses Akhir
Memahami peralatan pembuatan suvenir sesuai
jenis dan fungsinya; memeriksa kelengkapan
peralatan secara mandiri; menyimpan peralatan
dan sisa bahan pembuatan suvenir sesuai
wadahnya secara mandiri; melakukan aktivitas
pembersihan tempat kerja secara mandiri;
menempatkan peralatan pada area
penyimpanan dengan rapi sesuai dengan
prosedur; mengembangkan laporan hasil
produksi; mengembangkan perencanaan teknik
pemasaran; melaksanakan kegiatan pemasaran
produk suvenir secara langsung maupun tidak
langsung pada lingkungan terbatas dan luas;
dan mengembangkan pelaporan tentang produk
suvenir, hasil pemasaran, serta kendala yang
terjadi selama proses pembuatan dan
pemasaran produk suvenir.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan

=== HALAMAN 1546 ===

kesehatan kerja (K3) dalam pembuatan suvenir
secara mandiri; menerapkan prosedur
keselamatan dan kesehatan kerja (K3) secara
mandiri; dan mengembangkan pelaporan
keadaan sangat berbahaya yang muncul secara
kritis tanpa bisa diatasi sendiri.
3.2. Komunikasi dan Kerja Sama Tim
Melakukan komunikasi dengan jelas dan santun
baik secara verbal dan/atau nonverbal dengan
pembimbing, teman sejawat dalam proses
penyiapan tempat pembuatan suvenir;
melakukan kegiatan penyiapan alat, bahan,
serta proses pembuatan suvenir sesuai dengan
prosedur; menerapkan etika berkomunikasi
dalam proses pembuatan suvenir dan
pemasaran produk; melakukan komunikasi
dengan pelanggan sesuai dengan prosedur;
melakukan kerja sama dengan tim dalam proses
mempersiapkan tempat, alat, dan bahan
pembuatan suvenir; dan melakukan kerja sama
tim dalam proses pembuatan suvenir sesuai
prosedur.
3.3. Persiapan Tempat, Alat dan Bahan
Menyiapkan tempat kerja secara mandiri dan
berkelompok; membersihkan peralatan suvenir
sesuai dengan prosedur; menyiapkan aneka
peralatan dan perlengkapan pembuatan suvenir;
menggunakan peralatan pembuatan suvenir
sesuai dengan prosedur; menyiapkan aneka
bahan pembuatan suvenir; dan menggunakan
bahan sesuai prosedur.
3.4. Proses Pembuatan Suvenir
Melakukan proses pembuatan suvenir dengan
kreatif dan disiplin sesuai petunjuk dalam
menata dan mengemas parsel; membentuk seni
lipat tekstil tanpa potong dikemas tanpa wadah;
membentuk seni lipat tekstil tanpa potong

=== HALAMAN 1547 ===

dikemas dengan wadah; mengembangkan
produk hantaran acara khusus; dan
mengembangkan aneka suvenir
etnik/kedaerahan sesuai prosedur.
3.5. Proses Akhir
Melaksanakan aktivitas pemeriksaan
kelengkapan peralatan pembuatan suvenir
setelah digunakan; menerapkan kebersihan
dalam kegiatan peralatan pembuatan suvenir
setelah digunakan; melaksanakan kegiatan
penyimpanan peralatan pembuatan suvenir dan
sisa bahan pembuatan suvenir sesuai wadahnya
pada area penyimpanan dengan rapi;
mengklasifikasi sisa bahan pembuatan suvenir
dan menyimpan pada wadah sesuai dengan
jenisnya pada aera penyimpanan dengan rapi;
melakukan kegiatan penyiapan dan
pembersihan peralatan, bahan dan tempat
membuat suvenir; melaksanakan kegiatan
penyimpanan peralatan kebersihan sesuai
prosedur; mengklasifikasi produk suvenir yang
akan dipromosikan; mengorganisir daftar nama
produk dan harga yang akan dipromosikan;
melakukan aktivitas pemeriksaan kondisi
produk; perencanaan teknik pemasaran;
memasarkan produk suvenir secara langsung
dan tidak langsung pada lingkungan terbatas
dan luas; dan mengembangkan pelaporan
tentang produk suvenir terkait hasil pemasaran,
serta kendala yang terjadi selama proses
pembuatan dan pemasaran produk.

=== HALAMAN 1548 ===

XXV CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
ELEKTRONIKA ALAT RUMAH TANGGA
A. Rasional
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Elektronika
Alat Rumah Tangga jenjang merupakan mata pelajaran yang
ada di jenjang SMPLB dan SMALB. Pembelajaran dalam
Keterampilan Elektronika Alat Rumah Tangga mencakup elemen
keselamatan dan kesehatan kerja, fungsi dan menggunakan
peralatan kerja praktik, penggunaan komponen elektrik dan
elektronika, serta perbaikan peralatan elektronika alat rumah
tangga, pelaporan proses dan hasil perawatan dan perbaikan
elektronika alat rumah tangga. Dengan mempelajari
elemen-elemen tersebut diharapkan murid yang memiliki
hambatan intelektual dan/atau disertai kebutuhan khusus
lainnya (tunanetra, tunarungu, tunadaksa, dan autis) mampu
merawat dan memperbaiki peralatan elektronika alat rumah
tangga dalam kehidupan sehari-hari; memiliki kecakapan hidup;
keahlian dalam bekerja; dan kesejahteraan.
Proses pembelajaran diharapkan menerapkan pendekatan
Pembelajaran Mendalam, yang memastikan bahwa proses
pembelajaran murid berlangsung dengan bermakna,
berkesadaran, dan menggembirakan. Proses pembelajaran Mata
pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Elektronika Alat
Rumah Tangga juga diharapkan dapat mengembangkan
kedelapan dimensi profil lulusan yang meliputi (1) keimanan
dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, (2) kewargaan,
(3) penalaran kritis, (4) kreativitas, (5) kolaborasi, (6)
kemandirian, (7) kesehatan, dan (8) komunikasi.
Dimensi-dimensi ini dirancang untuk menciptakan lulusan yang
tidak hanya memiliki kompetensi akademik, tetapi juga
berkarakter dan mampu beradaptasi dengan perubahan zaman.
Murid juga diberi ruang untuk berinovasi dan berkreativitas,
seperti dalam memodifikasi proses maupun hasil aktivitas
praktik perawatan maupun perbaikan elektronika yang
fungsional dan estetik. Murid diharapkan tidak hanya
menguasai keterampilan teknis, tetapi juga menjadi individu
yang berkarakter, mandiri dalam melaksanakan aktivitas

=== HALAMAN 1549 ===

sehari-hari, mengembangkan kepercayaan diri dengan
mempelajari keterampilan Elektronika Alat Rumah Tangga,
adaptif, serta siap menghadapi tantangan di dunia kerja.
B. Tujuan
Mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Elektronika
Alat Rumah Tangga bertujuan untuk membekali murid agar
dapat:
1. Menerapkan prosedur Keselamatan dan Kesehatan Kerja
(K3);
2. Mengenali, menyiapkan, dan menggunakan peralatan
tangan/peralatan kerja yang baku;
3. Mempersiapkan dan menginterpretasikan gambar
teknik/manual;
4. Mengidentifikasi fungsi normal dan menggunakan
komponen dasar elektrik dan elektronika;
5. Menyiapkan dan menerapkan prosedur perawatan dan
perbaikan sederhana alat elektronik rumah tangga; dan
6. Memberikan bekal kemampuan (sikap, pengetahuan, dan
keterampilan) yang dapat bermanfaat bagi murid dalam
kehidupan sehari-hari sebagai anggota masyarakat yang
kreatif dan produktif.
C. Karakteristik
Mata Pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Elektronika
Alat Rumah Tangga terdiri atas lima elemen, yaitu elemen
keselamatan dan kesehatan kerja atau K3; peralatan kerja
praktik; komponen elektrik dan elektronika rumah tangga;
perawatan/perbaikan peralatan elektronika rumah tangga, dan
pelaporan hasil perbaikan. Seluruh elemen saling berkaitan satu
sama lain menyesuaikan materi yang diajarkan pada Fase dan
atau kelas.
Elemen mata pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan
Elektronika Alat Rumah Tangga adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 1550 ===

Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kompetensi umum yang harus
Kesehatan Kerja dikuasai untuk menjamin dan
melindungi keselamatan dan
kesehatan tenaga kerja melalui upaya
pencegahan kecelakaan kerja. Murid
harus mengetahui tentang
keselamatan kerja sesuai dengan
standar yang berlaku, salah satunya
adalah penggunaan Alat Pelindung Diri
(APD) sesuai dengan standar
keselamatan dan kesehatan kerja.
Peralatan Kerja Kemampuan untuk mengenali dan
Praktik menggunakan berbagai peralatan yang
digunakan untuk merawat atau
memperbaiki perangkat elektrik dan
elektronika serta untuk merakit
rangkaian elektronika sehingga
menjadi perangkat elektronik rumah
tangga yang fungsional.
Komponen Elektrik Kemampuan untuk memahami
dan Elektronika berbagai jenis komponen elektrik dan
Rumah Tangga elektronika. Rangkaian dan kombinasi
komponen inilah yang membuat alat
elektronika berfungsi.
Perawatan/perbaikan Kemampuan untuk melakukan
Peralatan Elektrik perbaikan pada komponen atau
dan Elektronika peralatan elektrik dan elektronika
Rumah Tangga rumah tangga yang rusak atau tidak
berfungsi agar peralatan tersebut
dapat digunakan kembali.
Pelaporan Hasil Kemampuan untuk menyajikan
Perbaikan pelaporan proses pelaksanaan dan
hasil perawatan atau perbaikan

=== HALAMAN 1551 ===

Elemen Deskripsi
peralatan elektrik dan elektronika
rumah tangga.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengenali simbol-simbol K3 dari warna dan APD
(alat pelindung diri seperti baju overall dan
hazmat); mengenal berbagai jenis APK; dan
menerapkan kebersihan dan kerapian tempat
kerja.
1.2. Peralatan Kerja Praktik
Mengidentifikasi, mempersiapkan,
menggunakan; dan melakukan aktivitas
pemeliharaan peralatan/perlengkapan kerja
berupa alat tangan, alat ukur, dan alat uji
kelistrikan dan elektronik.
1.3. Komponen Elektrik dan Elektronika Rumah
Tangga
Mengidentifikasi perbedaan jenis, bentuk, dan
fungsi normal komponen dasar alat elektrik.
1.4. Perawatan/Perbaikan Sederhana Peralatan
Elektrik dan Elektronika Rumah Tangga
Menganalisis gambar teknik (manual) dalam
proses perawatan dan perbaikan alat elektronika
rumah tangga.
1.5. Pelaporan Hasil Perbaikan
Melaksanakan pelaporan sederhana tentang
kelengkapan komponen dan fungsi alat
elektronika rumah tangga.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)

=== HALAMAN 1552 ===

Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Memahami makna masing-masing
simbol-simbol K3; menerapkan prosedur
keselamatan dan kesehatan di tempat kerja;
melaksanakan kegiatan penyiapan dan
penggunaan APD dan APK di tempat kerja
secara mandiri sesuai prosedur; menerapkan
kegiatan menjaga kebersihan dan kerapian
tempat kerja secara mandiri; dan
mengkomunikasi potensi bahaya yang muncul
saat bekerja.
2.2. Peralatan Kerja Praktik
Melaksanakan kegiatan terkait pemeliharaan
kebersihan dan kerapian lingkungan kerja;
menerapkan kebersihan dan mengorganisir
peralatan kerja sesuai dengan prosedur;
menggunakan peralatan kerja elektrik dan
elektronik sesuai pedoman penggunaan;
melaksanakan kegiatan penyiapan perlengkapan
dan material sesuai fungsi dan kebutuhan; dan
menggunakan alat ukur dan uji.
2.3. Komponen Elektrik dan Elektronika Rumah
Tangga
Menggunakan komponen-komponen dasar
elektrik dan elektronika sesuai dengan fungsi
normalnya.
2.4. Perawatan/Perbaikan Sederhana Peralatan
Elektrik dan Elektronika Rumah Tangga
Menginterpretasikan gambar teknik (manual)
dengan benar sesuai kebutuhan pekerjaan; dan
melakukan perawatan elektronika alat rumah
tangga.
2.5. Pelaporan Hasil Perbaikan
Mengidentifikasi kerusakan kecil alat elektronik
dan membuat dokumentasinya; dan

=== HALAMAN 1553 ===

melaksanakan pelaporan proses dan hasil
perawatan elektronika alat rumah tangga.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menggunakan simbol-simbol K3 dalam
penerapan prosedur keselamatan dan kesehatan
kerja; Menggunakan APD dan/atau APK secara
mandiri; dan mengomunikasikan potensi bahaya
di tempat kerja berikut cara penanganannya.
3.2. Peralatan Kerja Praktik
Mengadaptasi potensi perubahan fungsi
peralatan tangan/kerja elektrik dan elektronik
sesuai pedoman penggunaan; menerapkan
kerapihan perlengkapan dan material setelah
digunakan; dan menggabungkan penggunaan
beberapa alat ukur dan uji dalam pemeliharaan
dan perbaikan elektronika alat rumah tangga.
3.3. Komponen Elektrik dan Elektronika Rumah
Tangga
Mengoperasikan penggabungan
komponen-komponen dasar elektrik dan
elektronika sesuai dengan fungsi normalnya.
3.4. Perawatan/Perbaikan Sederhana Peralatan
Elektrik dan Elektronika Rumah Tangga
Menerapkan teknik reparasi pada perangkat
elektronika melalui tahapan identifikasi,
pengukuran dan perbaikan; dan melakukan
perbaikan elektronika alat rumah tangga.
3.5. Pelaporan Hasil Perbaikan
Mendeteksi kerusakan komponen tertentu pada
alat elektronik dan membuat dokumentasinya;
dan mengembangkan pelaporan proses dan
hasil perbaikan elektronika alat rumah tangga.

=== HALAMAN 1554 ===

XXVI CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
SENI TARI
A. Rasional
Keterampilan Seni Tari merupakan salah satu mata pelajaran
yang dipelajari oleh murid berkebutuhan khusus di sekolah luar
biasa. Mata pelajaran Keterampilan Seni Tari mengajarkan
bagaimana murid dapat membuat berbagai karya seni tari,
gerakan-gerakan tari sederhana baik yang berpijak pada
gerakan-gerakan tari tradisional maupun gerakan gerakan
kontemporer hingga pengembangan gerak tari dari tahapan
eksplorasi, improvisasi, pembuatan gerak tari, dan penyelesaian
karya tari dilengkapi pelaporan; baik secara individu maupun
kelompok; dengan menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja (K3) pada setiap tahapannya.
Seiring dengan perkembangan industri kesenian saat ini,
banyak sekali macam karya tari; ragam festival tari yang telah
menjadi agenda tetap dari setiap negara di dunia; tidak terbatas
pada kegiatan pengembangan seni pertunjukan, acara-acara
kenegaraan yang bersifat formal; kegiatan kemasyarakatan;
serta hiburan juga melibatkan seni tari.
Pada Sekolah Menengah Pertama Luar Biasa (SMPLB) dan
Sekolah Menengah Atas Luar Biasa (SMALB), mata pelajaran
Keterampilan Seni Tari merupakan salah satu jenis
keterampilan pilihan dari 21 jenis keterampilan yang disediakan
oleh pemerintah melalui Kementerian Pendidikan ,dasar dan
Menengah yang bertujuan bukan hanya untuk memberikan
pengetahuan seni tari, tetapi juga membekali keterampilan seni
kepada murid. Dengan demikian, seni tari dapat diaplikasikan
dalam kehidupan sehari-hari, persiapan dunia kerja, atau
membuka usaha sendiri. Melalui mata pelajaran Keterampilan
Seni Tari, murid diharapkan mampu mengembangkan
keterampilan teknis (hard skill) dan keterampilan non teknis
(soft skill) diri mereka sesuai dengan 8 dimensi profil lulusan
murid memiliki sikap beriman dan ketakwaan kepada Tuhan
yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan komunikasi.

=== HALAMAN 1555 ===

B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Keterampilan Seni Tari sebagai berikut:
1. mengembangkan potensi diri dan memiliki sikap sesuai
dengan 8 profil lulusan yaitu keimanan dan ketakwaan
kepada Tuhan Yang Maha esa, kewargan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi;
2. mengikuti prosedur kesehatan dan keselamatan kerja (K3)
baik secara mandiri maupun bekerja sama dalam tim;
3. melaksanakan proses gerak dasar tari, bentuk ragam gerak
tari, dan melakukan improvisasi gerak tari;
4. melakukan pengembangan dalam kemampuan menari;
5. mempraktikkan gerak seni tari dengan berbagai media;
6. menerapkan kebersihan dan kerapian peralatan dan
perlengkapan menari;
7. melakukan pengembangan interaksi sosial; dan
8. menyajikan pementasan bentuk karya seni tari.
C. Karakteristik
Pelajaran Keterampilan Seni Tari di jenjang SMPLB dan SMALB
mempelajari teori dan praktik tentang keselamatan kesehatan
kerja; alat dan perlengkapan gerak dasar dan bentuk ragam
gerak tari; proses pementasan karya seni tari; pembuatan video
menari; penyelesaian; serta pelaporan.
Setiap materi mengajarkan tahapan-tahapan keterampilan
teknis (hard skill) dan keterampilan non teknis (soft skill) dengan
pendekatan belajar model pembelajaran berbasis proyek (Project
Based Learning).
Pembelajaran dilaksanakan dengan sistem ganda, yaitu di
lingkungan satuan pendidikan dan di sanggar tari.
Pembelajaran teori dan praktik di satuan pendidikan
dilaksanakan pada ruang yang memadai sehingga pembelajaran
dapat berlangsung dengan baik; praktisi dapat dihadirkan dari
sanggar tari sebagai guru tamu. Pembelajaran di sanggar tari
dilaksanakan dengan cara membawa murid ke sanggar tari.

=== HALAMAN 1556 ===

Pembelajaran keterampilan seni tari berorientasi pada
kebutuhan dan kemandirian murid.
Ruang lingkup materi Keterampilan Seni Tari yang akan
dipelajari, meliputi pengetahuan kesehatan dan keselamatan
kerja (K3); pengetahuan untuk mempersiapkan dan
menggunakan peralatan dan perlengkapan untuk
melaksanakan kegiatan seni tari, menentukan teknik ragam
gerak dasar tari, ragam gerak tari dan proses pembuatan karya
tari dengan berbagai macam media; serta menerapkan
kebersihan dan kerapian peralatan dan perlengkapan menari.
Dengan menguasai materi pelajaran Pendidikan Khusus
Keterampilan Seni Tari, murid dapat mengembangkan
kompetensinya dengan baik pada fase selanjutnya atau ke
jenjang yang lebih tinggi.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Keterampilan Seni
Tari adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Penerapan prosedur Kesehatan dan
Kesehatan Kerja (K3) Keselamatan Kerja (K3) di tempat kerja
baik secara mandiri dan bergotong
royong; menerapkan prosedur
penggunaan APD, pencegahan
penyakit akibat kerja, kebersihan
lingkungan kerja, penyimpanan
pelengkap kerja dan kebersihan
pribadi (personal hygiene); mengikuti
prosedur operasional standar (POS)
penggunaan alat.
Persiapan Alat dan Persiapan peralatan audio tari; rias
Kelengkapan busana properti ,alat musik live dalam
pementasan tari; (disesuaikan dengan
kondisi satuan pendidikan);
menerapkan pemeliharaan berkala
pada alat dan properti tari;
membersihkan peralatan setelah
digunakan dalam kegiatan latihan

=== HALAMAN 1557 ===

Elemen Deskripsi
bentuk gerak dasar dan ragam gerak
tari serta penampilan karya seni tari;
melakukan penyimpanan peralatan
secara bergotong royong; memilih dan
menggunakan media yang sesuai
dengan kebutuhan untuk membuat
video pementasan seni tari secara
mandiri dan kelompok.
Proses Penampilan Penerapan proses melakukan gerak
Gerak Dasar Tari, olah tubuh; teknik gerak dasar tari
Ragam Gerak Tari, (kepala, badan, tangan, kaki, meniru
dan Penampilan gerakan hewan); unsur tari (gerak,
Karya Seni Tari ruang, waktu dan tenaga); ragam
gerak tari bagian awal, bagian inti,
bagian akhir berdasarkan tempo
iringan musik; menerapkan
pementasan dan pembuatan video
pementasan ragam gerak dasar serta
karya seni tari pada berbagai media
baik secara mandiri maupun
kelompok.
Penyelesaian Akhir Penerapan kebersihan dan kerapian
peralatan dan perlengkapan
penampilan gerak dasar tari, ragam
gerak tari, dan penampilan karya seni
tari.
Pelaporan Pelaporan hasil kerja dengan mengisi
daftar centang yang meliputi
persiapan alat; pemeriksaan
kelengkapan; dan hasil
pementasan bentuk dan karya seni
tari.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)

=== HALAMAN 1558 ===

Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengenali prosedur Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3) di tempat menari secara
mandiri dan bergotong royong; Mengenali
prosedur penggunaan APD, pencegahan
penyakit akibat kerja dan menerapkan
kebersihan di tempat menari; dan
melaksanakan aktivitas penyimpanan
perlengkapan menari serta kebersihan pribadi
(personal hygiene); mengikuti prosedur
operasional standar (POS) penggunaan alat.
1.2. Persiapan Alat dan Kelengkapan
Menyiapkan peralatan audio tari; rias busana
properti, alat musik live dalam pementasan tari;
(disesuaikan dengan kondisi satuan
pendidikan); menerapkan pemeliharaan berkala
pada alat dan properti tari; melaksanakan
kegiatan pembersihan peralatan setelah
digunakan dalam kegiatan latihan bentuk gerak
dasar dan ragam gerak tari serta penampilan
karya seni tari; Mendata kelengkapan menari;
dan memilih serta menggunakan media yang
sesuai dengan kebutuhan untuk membuat video
pementasan seni tari secara mandiri dan
kelompok.
1.3. Proses Penampilan Gerak Dasar Tari, Ragam
Gerak Tari, dan Penampilan Karya Seni Tari
Melakukan gerak olah tubuh; teknik gerak dasar
tari (kepala, badan, tangan, kaki, meniru
gerakan hewan); unsur tari (gerak, ruang, waktu
dan tenaga); ragam gerak tari bagian awal,
bagian inti, bagian akhir berdasarkan tempo
iringan musik; menerapkan pementasan) ragam
gerak dasar serta karya seni tari pada berbagai
media baik secara mandiri maupun kelompok.

=== HALAMAN 1559 ===

1.4. Penyelesaian Akhir
Melaksanakan kegiatan menjaga kebersihan
peralatan; mengelompokkan peralatan dan
perlengkapan yang telah digunakan dalam
penampilan gerak dasar tari; dan mengurutkan
seperti semula perlengkapan tari yang sudah
digunakan.
1.5. Pelaporan
Merefleksi tari yang sudah dipentaskan dan
melaksanakan pelaporan terkait hasil
pemeriksaan kelengkapan tari secara
sistematis.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menunjukkan prosedur keselamatan dan
kesehatan di tempat menari; menerapkan
kebersihan lingkungan tempat menari dengan
tepat; melaksanakan kegiatan penyimpanan
perlengkapan menari dan kebersihan pribadi
(personal hygiene); dan mengikuti prosedur
operasional standar (POS) penggunaan alat atau
properti tari tunggal dan tari berpasangan.
2.2. Persiapan Alat dan Kelengkapan
Mengidentifikasi peralatan, media dan
perlengkapan sesuai fungsi dan kebutuhan
untuk praktik menari tari tunggal dan tari
berpasangan, melakukan pemeliharaan
peralatan secara berkala.
2.3. Proses Penampilan Gerak Dasar Tari, Ragam
Gerak Tari, dan Penampilan Karya Seni Tari
Melakukan gerak tari sesuai dengan urutan
gerak dan iringan tari untuk penampilan tari
tunggal dan berpasangan, melakukan
pembuatan video tari melalui media sosial

=== HALAMAN 1560 ===

dengan menampilkan tarian tunggal dan
berpasangan sesuai dengan karakter yang
diperankan.
2.4. Penyelesaian Akhir
Mengelola peralatan dan perlengkapan yang
digunakan saat praktik menari;
mengelompokkan jenis peralatan; dan
melakukan pemeliharaan berkala pada alat-alat
properti tari.
2.5. Pelaporan
Mengembangkan laporan terkait persiapan alat,
pemeriksaan kelengkapan perlengkapan tari
(properti tari, busana tari, tape untuk iringan
tari) dan melaksanakan pelaporan penampilan
tari tunggal/tari berpasangan berdasarkan
materi tari yang sesuai dengan urutan gerak dan
iringan tari yang dibuat baik secara mandiri
maupun bersama tim.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengevaluasi penerapan prosedur keselamatan
dan kesehatan kerja di tempat menari baik
secara mandiri dan bergotong royong
(berkelompok dengan teman sekelas);
menerapkan prosedur penggunaan APD,
pencegahan penyakit akibat kerja;
menunjukkan upaya menjaga kebersihan
lingkungan menari, melaksanakan aktivitas
penyimpanan perlengkapan menari dan
kebersihan pribadi (personal hygiene), mengikuti
prosedur operasional standar (POS) penggunaan
alat/properti improvisasi gerak tari.
3.2. Persiapan Alat dan Kelengkapan
Menentukan peralatan dan perlengkapan menari

=== HALAMAN 1561 ===

sesuai fungsi dan kebutuhan untuk praktik
menari (membuat improvisasi gerak tari); dan
melakukan pemeliharaan peralatan menari
secara berkala.
3.3. Proses Penampilan Gerak Dasar Tari, Ragam
Gerak Tari, dan Penampilan Karya Seni Tari
Melakukan pementasan karya seni tari secara
mandiri; melakukan pembuatan video menari;
melakukan proses eksplorasi dan improvisasi
gerak tari dengan berbagai media;
mendemonstrasikan berbagai ragam gerak tari
hasil improvisasi dengan kreatif; dan melakukan
proses pembuatan karya seni tari yang
ditampilkan secara mandiri atau kelompok.
3.4. Penyelesaian Akhir
Mempertunjukkan pementasan karya seni tari
secara mandiri atau berkolaborasi;
melaksanakan kegiatan pembersihan peralatan
dan perlengkapan praktik menari;
mengelompokkan jenis peralatan;
mengidentifikasi kegunaan peralatan;
melakukan pemeliharaan berkala pada alat-alat
dan properti tari; melakukan penyimpanan
peralatan dengan rapi, baik secara mandiri
maupun kolaborasi; dan melakukan pembuatan
video serta pementasan serta menampilkan hasil
karya seni tari.
3.5. Pelaporan
Mengembangkan laporan sederhana secara
tertulis atau digital mengenai penampilan
improvisasi gerak tari yang dibuat sebagai
bagian dari portofolio, baik secara mandiri
maupun bersama tim.

=== HALAMAN 1562 ===

XXVII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
DESAIN GRAFIS
A. Rasional
Desain Grafis merupakan salah satu mata pelajaran
keterampilan yang dipelajari oleh murid peserta didik
berkebutuhan khusus di sekolah luar biasa. Desain grafis
adalah pekerjaan dalam bidang komunikasi visual yang
berhubungan dengan grafika (cetakan) dan/atau pada bidang
dua dimensi, serta statis (tidak bergerak dan bukan time-based
image). Secara khusus, desain grafis yaitu keahlian menyusun
dan merancang unsur visual menjadi informasi yang dimengerti
publik/masyarakat. Desain grafis mempunyai peran dalam
mengkomunikasikan pesan dan informasi kepada pengguna
melalui sentuhan visual yang terdiri atas warna, garis, bidang,
bentuk, tipografi, ilustrasi, fotografi, bagan, infografik, layout
yang diolah menjadi rancangan yang menarik. Desain grafis
sering dikategorikan sebagai seni komersial (commercial art). Hal
ini dikarenakan desain grafis merupakan paduan antara seni
rupa dan komunikasi. Seiring berjalannya waktu,
perkembangan desain grafis terbilang cukup pesat. Hal ini
terbukti dari banyaknya perusahaan maupun industri yang
menggunakan produk desain grafis dalam memperkenalkan
produknya kepada masyarakat. Saat ini dikenal Kecerdasan
Buatan (Artificial intelligence) merupakan teknologi, baik yang
dapat digunakan manusia sebagai asisten bergerak layaknya
robot namun keberadaannya berupa tampilan virtual dalam
suatu sistem komputer (Pratikno, 2017). Contoh penerapan AI,
yaitu asisten virtual seperti Chat GPT dan Gemini. AI dapat
dimanfaatkan sebagai referensi atau alat bantu yang dapat
digunakan oleh murid sebagai asisten dalam proses
pembelajaran tentunya dalam batasan tertentu dan tetap dalam
bimbingan pendidik.
Pada sekolah menengah pertama luar biasa (SMPLB) dan
sekolah menengah atas luar biasa (SMALB), mata pelajaran
Keterampilan desain grafis merupakan salah satu jenis
keterampilan pilihan dari 21 jenis keterampilan yang disediakan
oleh pemerintah melalui Kementerian Pendidikan Dasar dan

=== HALAMAN 1563 ===

Menengah yang bertujuan untuk memberikan pengetahuan
desain grafis dasar kepada murid yang dapat diaplikasikan
dalam kehidupan sehari-hari dan juga merupakan persiapan
menuju dunia kerja atau membuka wirausaha sendiri. Murid
berkebutuhan khusus akan dikembangkan dan dioptimalkan
kemampuan pengetahuan, keterampilan, dan sikap melalui
pembelajaran mata pelajaran keterampilan desain grafis, agar
menjadi sumber daya manusia yang kompeten. Pengoptimalan
tiga kemampuan ini sangat berhubungan erat dalam
membentuk murid yang berkarakter sesuai dengan dimensi
profil lulusan, yaitu keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan
yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
Pembelajaran keterampilan desain grafis berorientasi pada
kebutuhan dan kemandirian murid. Dengan menguasai
pelajaran desain grafis, murid diharapkan dapat
mengembangkan kompetensinya dengan optimal. Dengan
mempelajari mata pelajaran Keterampilan Desain Grafis, murid
diharapkan mampu mengembangkan kemampuan yang
dibutuhkan untuk suatu pekerjaan (hard skill) dan kepribadian
serta kemampuan berkomunikasi dalam sebuah pekerjaan (soft
skill) sesuai dengan dimensi profil lulusan.
B. Tujuan
Mata pelajaran Keterampilan Desain Grafis bertujuan untuk
membantu murid yaitu:
1. mengikuti prosedur kesehatan dan keselamatan kerja (K3)
baik secara mandiri maupun bekerja sama dalam tim;
2. mempersiapkan alat dan bahan desain grafis, mulai dari
sebelum pelaksanaan keterampilan desain grafis hingga
aktivitas merapikan dan menyimpan kembali peralatan
setelah selesai digunakan;
3. menerapkan proses desain grafis, yang meliputi pengenalan
dunia grafis dan aplikasi desain grafis, penerapan berbagai
teknik dasar desain grafis, praktek teknik desain grafis,
dan pembuatan produk desain grafis, serta pemanfaatan

=== HALAMAN 1564 ===

kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI) dalam desain
grafis;
4. melakukan penyelesaian akhir, yang meliputi final artwork,
proofing, hingga pemasaran produk desain grafis; dan
5. menyampaikan laporan yang memuat informasi hal-hal
yang telah dilakukan dalam pelaksanaan keterampilan
desain grafis.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Keterampilan Desain Grafis pada jenjang sekolah
menengah pertama luar biasa (SMPLB) dan sekolah menengah
atas luar biasa (SMALB) mempelajari teori dan praktik tentang
keselamatan kesehatan kerja (K3), alat dan bahan, proses
membuat produk, penyelesaian, dan pelaporan. Pada jenjang
SMPLB dan SMALB murid diharapkan memahami pentingnya
keselamatan kesehatan kerja (K3) dan mempersiapkan alat-alat
dan bahan kerja yang diperlukan.
Materi pembelajaran keterampilan desain grafis mengajarkan
tahapan-tahapan hard skill dan soft skill yang selaras dengan
dimensi profil lulusan. Pembelajaran teori dan praktik di satuan
pendidikan dilaksanakan di ruang atau kelas komputer sebagai
miniatur ruang kerja di dunia usaha dan industri. Pada
pembelajaran diharapkan dapat menghadirkan praktisi sebagai
pendidik tamu dari dunia usaha atau dunia industri.
Dalam proses membuat produk desain grafis semakin tinggi
kelas, semakin kaya akan pengetahuan dan keterampilan
berkarya produk-produk desain grafis dimulai dari berkarya
secara manual, berlanjut dengan berkarya menggunakan satu
jenis software dan berkembang menggunakan penggabungan
dari beberapa jenis software, juga seiring dengan
berkembangnya kecerdasan buatan (Artificial intelligence/AI)
sebagai referensi dan alat bantu dalam proses desain grafis.
Elemen dan deskripsi mata pelajaran Keterampilan Desain
Grafis adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Berbagai upaya yang dilakukan untuk

=== HALAMAN 1565 ===

Elemen Deskripsi
Kesehatan Kerja (K3) menjaga keselamatan dan kesehatan
kerja
Persiapan Alat dan Berbagai upaya yang diperlukan
Bahan Desain sebelum pelaksanaan keterampilan
Grafis desain grafis
Proses Desain Berbagai upaya yang dilakukan dalam
Grafis proses penciptaan desain grafis
sehingga dihasilkan representasi
visual yang efektif dan menarik
Penyelesaian Akhir Berbagai upaya yang dilakukan untuk
menyempurnakan hasil pekerjaan
yang telah dilakukan
Pelaporan Berbagai upaya yang dilakukan untuk
menginformasikan hal-hal yang telah
dilakukan dalam pelaksanaan
keterampilan desain grafis
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan kesehatan dan keselamatan kerja
(K3) yang meliputi penerapan kesehatan dan
keselamatan di lingkungan tempat kerja dengan
tidak memindahkan, mengubah dan merusak
komponen komputer, tidak membawa makanan
dan minuman ke dalam ruang komputer atau
membawa benda yang membahayakan, tidak
keluar atau berpindah tempat duduk tanpa izin;
mengenakan kaos kaki dalam ruang komputer,
menyalakan dan mematikan komputer sesuai
prosedur; melakukan pencegahan kecelakaan
kerja, penerapan pertolongan pertama pada
kecelakaan kerja (P3K), dan melaksanakan

=== HALAMAN 1566 ===

upaya pencegahan penyakit akibat kerja seperti
iritasi mata, kesalahan posisi duduk yang dapat
mengakibatkan cedera punggung, safety tools
area kerja/kelas untuk belajar, personal hygiene
atau kebersihan diri dengan mengikuti Standar
Operasional Prosedur (SOP) yang berlaku di
satuan pendidikan.
1.2. Persiapan Alat dan Bahan Desain Grafis
Mengenali peralatan dan bahan desain grafis;
mengenali alat dan bahan untuk pembuatan
produk desain grafis; mengenali keberfungsian
peralatan yang digunakan dalam kondisi aman
dan siap pakai; mengenali cara pemeliharaan
berkala pada alat desain grafis; dan melakukan
aktivitas pembersihan serta mengorganisir
peralatan setelah selesai digunakan.
1.3. Proses Desain Grafis
Mengenali unsur-unsur dasar desain grafis;
membuat gambar menggunakan unsur-unsur
dasar desain grafis; mengidentifikasi karya
desain grafis; membuat karya desain grafis;
mengenali karya desain dengan media
komunikasi teknik Paste Up; mengembangkan
karya desain dengan media komunikasi teknik
Paste Up; mengidentifikasi jenis-jenis perangkat
lunak desain grafis; menu dan tool perangkat;
mengenali pengoperasian menu dan tool
perangkat lunak desain grafis; mengaplikasikan
ide menjadi desain grafis; melakukan teknik
merealisasikan ide menjadi desain grafis; dan
menunjukkan prosedur pembuatan sketsa karya
desain grafis serta prosedur pembuatan dummy
dan pameran dummy.
1.4. Penyelesaian Akhir
Menunjukkan penyelesaian akhir yang
diperlukan untuk menjaga hasil produk dalam
kondisi baik; melakukan pengerjaan akhir hasil

=== HALAMAN 1567 ===

karya produk desain grafis (final artwork) yang
sudah disetujui oleh pendidik untuk
melanjutkan pada proses produksi cetak.
1.5. Pelaporan
Melaksaksanakan pelaporan hasil karya desain
grafis sesuai dengan prosedur.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan kesehatan dan keselamatan kerja
(K3), melakukan pencegahan kecelakaan kerja;
penerapan pertolongan pertama pada
kecelakaan kerja (p3k); melakukan upaya
pencegahan penyakit akibat kerja, safety tools
area kerja/kelas untuk belajar, personal hygiene
atau kebersihan dengan mengikuti standar
operasional prosedur (SOP) yang berlaku di
Satuan pendidikan.
2.2. Persiapan Alat dan Bahan Desain Grafis
Mengaplikasikan kemampuan mempersiapkan
peralatan dan bahan desain grafis;
mengidentifikasi alat dan bahan untuk
pembuatan produk desain grafis; menunjukkan
peralatan yang digunakan dalam kondisi aman
dan siap pakai; memahami keberfungsian
peralatan; melakukan pemeliharaan berkala
pada alat desain grafis; dan mengorganisir dan
menjaga kebersihan peralatan setelah selesai
digunakan.
2.3. Proses Desain Grafis
Mengidentifikasi dan mengklasifikasikan
jenis-jenis produk desain grafis; mengenali
pengoperasian piranti lunak Vector Drawing
untuk desain grafis; mengaplikasikan desain
identitas perusahaan; menggunakan piranti

=== HALAMAN 1568 ===

lunak. Vector Drawing, mengaplikasikan desain
sesuai contoh produk identitas perusahaan
dengan menggunakan piranti lunak.
2.4. Penyelesaian Akhir
Melaksanakan penyelesaian akhir yang
diperlukan untuk menjaga hasil produk dalam
kondisi baik; dan mempresentasikan
penyelesaian hasil karya produk desain grafis
(final artwork) yang sudah disetujui oleh
pendidik untuk melanjutkan pada proses
produksi cetak.
2.5. Pelaporan
Melaksanakan pelaporan hasil karya desain
grafis sesuai prosedur.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan kesehatan dan keselamatan kerja
(K3) di lingkungan tempat kerja;
mengoperasikan komputer sesuai prosedur;
melakukan pencegahan kecelakaan kerja;
menerapkan Pertolongan Pertama pada
Kecelakaan Kerja (P3K); melakukan pencegahan
penyakit akibat kerja, menjaga safety tools area
kerja/kelas untuk belajar, kebersihan diri atau
personal hygiene dengan mengikuti Standar
Operasional Prosedur (SOP) yang berlaku di
Satuan pendidikan.
3.2. Persiapan Alat dan Bahan Desain Grafis
Melaksanakan penyiapan peralatan dan bahan
desain grafis; mengaplikasikan alat dan bahan
untuk pembuatan produk desain grafis;
mengidentifikasi peralatan yang digunakan
dalam kondisi aman, dapat berfungsi dengan
baik serta siap pakai; menerapkan pemeliharaan

=== HALAMAN 1569 ===

berkala pada alat desain grafis; serta
mengorganisir dan membersihkan peralatan
setelah selesai digunakan.
3.3. Proses Desain Grafis
Menerapkan konsep pembuatan ilustrasi desain
sesuai contoh produk menggunakan piranti
lunak Vector Drawing dan image editing;;
menerapkan konsep pembuatan desain sesuai
contoh produk media cetak dalam ruangan
(indoor) ; mengaplikasikan desain sesuai contoh
berbagai produk media cetak dalam ruangan;
mengaplikasikan image editing corporate
identity atau profil satuan pendidikan,
menggunakan Vector drawing dalam
penyusunan data pribadi murid, menggunakan
vector drawing dalam penyusunan profil satuan
pendidikan; mengaplikasikan keseluruhan
desain sesuai dengan contoh produk buku
kenangan akhir tahun; mengaplikasikan prinsip
desain sesuai dengan contoh produk media
cetak untuk promosi; mengembangkan desain
sesuai dengan contoh produk media cetak untuk
promosi; menerapkan prosedur dan
mengaplikasikan karya pra-desain media cetak;
mengaplikasikan karya desain media cetak
menggunakan printer; mengaplikasikan
prosedur pameran karya desain media cetak;
serta mempresentasikan pameran karya desain
media cetak.
3.4. Penyelesaian Akhir
Mempresentasikan penyelesaian akhir yang
diperlukan untuk menjaga hasil produk dalam
kondisi baik; mempraktikan penyelesaian hasil
karya produk desain grafis (final artwork) yang
sudah disetujui oleh pendidik untuk
melanjutkan pada proses produksi cetak;
melakukan pemasaran produk yang telah

=== HALAMAN 1570 ===

dihasilkan. baik secara langsung maupun tidak
langsung, di lingkungan terbatas maupun luas.
3.5. Pelaporan
Mempresentasikan hasil karya desain grafis
sesuai dengan prosedur.
XXVIII CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
PENYIARAN RADIO
A. Rasional
Penyiaran radio adalah media komunikasi massa dengar, yang
menyalurkan gagasan dan informasi dalam bentuk suara secara
umum, terbuka dan berupa program yang teratur dan
berkesinambungan. Radio sebagai salah satu media massa
elektronik mempunyai potensi untuk memberikan dampak
sosial yang luas baik positif maupun negatif. Radio dapat
dinikmati oleh siapa saja dan di mana saja tanpa memandang
kelas sosial, usia, dan ruang. Radio dapat mengisi waktu
seseorang dalam kurun waktu 24 jam terus-menerus. Radio
juga mampu menginformasikan/memberitakan segala hal di
mana pun segera pada saat kejadian.
Di Indonesia, radio siaran merupakan komponen media
komunikasi massa yang memiliki peran dan hubungan timbal
balik dengan sejarah bangsa. Tujuan penyiaran adalah untuk
memperkukuh integrasi nasional; terbinanya watak dan jati diri
bangsa yang beriman dan bertakwa,; mencerdaskan kehidupan
bangsa, memajukan kesejahteraan umum; dalam rangka
membangun masyarakat yang mandiri, demokratis, adil dan
sejahtera,serta menumbuhkan industri penyiaran Indonesia.
Penyiaran sebagai kegiatan komunikasi massa mempunyai
fungsi sebagai media informasi, pendidikan, hiburan yang sehat,
kontrol, dan perekat sosial. Dalam menjalankan fungsi tersebut,
penyiaran juga mempunyai fungsi ekonomi dan kebudayaan.
Dengan demikian, isi siarannya sendiri wajib mengandung
informasi, pendidikan, hiburan. Muatan siaran radio juga
bermanfaat untuk pembentukan intelektualitas, watak, moral,
kemajuan, kekuatan bangsa; menjaga persatuan dan kesatuan;
serta mengamalkan nilai-nilai agama dan budaya Indonesia.

=== HALAMAN 1571 ===

Untuk memenuhi tujuan, fungsi, dan isi siaran penyiaran radio;
diperlukan sumber daya manusia pengelola dan pelaku
penyiaran radio yang profesional dan berkualitas tinggi. Murid
harus mempunyai kompetensi tertentu yang memenuhi standar
profesional di bidang penyiaran radio agar mampu berkompetisi
dalam bidang penyiaran di masa depan dan mampu bekerja
secara taat azas serta menjunjung tinggi norma dan etika
profesi sebagai alternatif profesi pekerjaan di masyarakat (dunia
kerja). Terjaminnya profesionalitas sumber daya manusia di
bidang penyiaran radio ini akan memberikan manfaat yang jauh
lebih banyak bagi publik karena mampu menjalankan fungsi
dan tujuan penyiaran dengan sebaik-baiknya. Secara garis
besar, ada berbagai fungsi di dalam penyiaran radio, mulai dari
fungsi pemrograman dan produksi program radio, fungsi
pemasaran, fungsi pengelolaan teknis,fungsi pengelolaan
administrasi umum, beserta turunan -turunannya.
Capaian pembelajaran ini mengacu pada Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan Republik Indonesia Nomor 639 Tahun 2016
tentang Penetapan Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia kategori Informasi dan Komunikasi Golongan Pokok
Aktivitas Penyiaran dan Pemrograman Bidang Penyiaran Radio
dan Peraturan Direktur Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini,
Pendidikan Dasar, Dan Pendidikan Menengah Kementerian
Pendidikan Dan Kebudayaan Tentang Standar Kompetensi Kerja
Khusus Bagi Penyandang Disabilitas Bidang Seni Dan Budaya
Sub Bidang Teknik Penyiaran Radio. Dalam penyusunan
capaian pembelajaran penyiaran radio ini, dilakukan beberapa
penyesuaian dan penambahan sesuai dengan kondisi kelompok
disabilitas.
Dalam mata pelajaran Keterampilan Penyiaran Radio, murid
diharapkan dapat terampil dalam melaksanakan profesi
penyiaran radio dengan dibekali teknik penyiaran radio. Teknik
penyiaran radio menjadi hal penting yang harus diperhatikan
dan dikembangkan sebagai upaya pemenuhan kebutuhan dan
kepuasan pendengar dalam menerima segala informasi serta
menikmati segala bentuk siaran yang dikemas dengan apik

=== HALAMAN 1572 ===

sesuai segmen maupun usia pendengar sesuai dengan delapan
dimensi profil lulusan (keimanan dan ketaqwaan terhadap
Tuhan Yang Maha Esa, Kewarganegaraan, Penalaran Kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan, Komunikasi).
Capaian Pembelajaran bersifat fleksibel sehingga dapat
disesuaikan dengan kondisi dan karakteristik murid
berkebutuhan khusus yang didasarkan pada hasil asesmen.
B. Tujuan
Dengan mempelajari Keterampilan Penyiaran Radio, murid
berkesempatan mengembangkan dirinya sesuai dengan delapan
dimensi profil lulusan. Adapun tujuannya adalah sebagai
berikut.
1. berperan aktif dalam memelihara, menjaga, dan
menjalankan tugas pemeriksaan dan perangkat siar digital;
2. mengembangkan keterampilan penyiaran radio dalam
berbagai tema sesuai etika yang berlaku;
3. memahami dan terampil menulis naskah berita, hiburan,
wawancara, dan naskah siaran berdasarkan prinsip
jurnalistik;
4. mengembangkan pengetahuan dan keterampilan dalam
menyusun acara dan jadwal siaran radio dengan
mempertimbangkan situasi; dan
5. meningkatkan keterampilan dalam menyelenggarakan
siaran radio sesuai dengan tema yang telah ditentukan.
C. Karakteristik
Penyiaran radio merupakan kemampuan seni berbicara (art of
talking) di depan mikrofon ruang siaran radio yang dapat
memberikan banyak informasi untuk khalayak ramai, mampu
mengembangkan gaya bahasa dan intonasi, serta kemampuan
improvisasi bahasa ekspresi selama penyiaran radio yang akan
memunculkan karakteristik khas penyiar radio. Dalam proses
kegiatan penyiaran radio, murid mampu menyelenggarakan
pengelolaan penyiaran radio dengan maksimal mulai dari
persiapan, pelaksanaan, sampai evaluasi kegiatan penyiaran
radio.

=== HALAMAN 1573 ===

Aktivitas penyiaran radio menjadi salah satu bagian penting
dalam pengembangan potensi murid yang memiliki kekuatan
pada aspek suara dalam upaya mengajak masyarakat
mengoptimalkan keunggulan radio dalam kondisi kekinian.
Kekuatan khas karakter radio adalah terletak pada suara
karena dengan suara, dapat tercipta gambar imajiner yang tak
terbatas. Kemampuan radio untuk menciptakan imajinasi tanpa
batas sering diistilahkan sebagai radio is theatre of mind.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran keterampilan
penyiaran radio adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pelaksanaan Tugas Kegiatan yang berkaitan dengan
Pemeriksaan berbagai pemeriksaan teknis sebelum
dan sesudah siaran.
Penyiaran Radio Kegiatan yang berkaitan dengan
standar operasional prosedur dan
penentuan segmen penyiaran radio.
Penulisan Naskah Kegiatan terkait penulisan naskah
yaitu naskah berita, hiburan, iklan,
dan wawancara.
Penyusunan Siaran Kegiatan penyusunan siaran radio
Radio terkait jenis acara dan jadwal siaran
radio.
Penyelenggaraan Kegiatan terkait pengelolaan
Siaran Radio penyelenggaraan siaran radio mulai
pelaksanaan tugas pemeriksaan,
penyiaran radio, penulisan naskah,
penyusunan siaran radio dan
penyelenggaraan siaran radio.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pelaksanaan Tugas Pemeriksaan
Memahami dan menerapkan keselamatan,

=== HALAMAN 1574 ===

kesehatan kerja (K3) di ruangan siaran radio;
dan memahami sistem atau rangkaian peralatan
radio selama proses penyiaran radio.
1.2. Penyiaran Radio
Memahami teknik vokal, standar operasional
prosedur penyiaran radio secara sederhana.
1.3. Penulisan Naskah
Membuat naskah siaran radio berupa naskah
pembuka dan penutup.
1.4. Penyusunan Siaran Radio
Mengenal jenis acara dan jadwal siaran radio.
1.5. Penyelenggaraan Siaran Radio
Memahami proses penyelenggaraan siaran radio.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pelaksanaan Tugas Pemeriksaan
Memahami dan menerapkan keselamatan,
kesehatan kerja (K3) di ruang siaran radio dan
sistem atau rangkaian peralatan siaran radio;
dan mengenali kemungkinan bahaya yang akan
terjadi.
2.2. Penyiaran Radio
Memahami standar operasional prosedur
penyiaran radio dan mengidentifikasi segmen
penyiaran radio.
2.3. Penulisan Naskah
Membuat naskah siaran radio tentang siaran
berita terkait kejadian di lingkungan sekitar
sesuai minatnya.
2.4. Penyusunan Siaran Radio
Menerapkan jenis acara dan jadwal siaran radio.
2.5. Penyelenggaraan Siaran Radio
Menyelenggarakan siaran radio mengenai
berita tentang peristiwa yang terjadi di
lingkungan sekitarnya.

=== HALAMAN 1575 ===

3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Pelaksanaan Tugas Pemeriksaan
Menerapkan keselamatan, kesehatan kerja (K3)
di ruang siaran radio; dan memahami sistem
atau rangkaian peralatan siaran radio aman
untuk digunakan secara mandiri sesuai
prosedur dan keamanan.
3.2. Penyiaran Radio
Menentukan siaran radio yang tepat untuk
masing-masing segmen.
3.3. Penulisan Naskah
Membuat naskah siaran radio tentang siaran
hiburan, iklan, dan wawancara.
3.4. Penyusunan Siaran Radio
Menentukan jenis acara dan jadwal siaran
radio.
3.5. Penyelenggaraan Siaran Radio
Menyelenggarakan siaran radio hiburan
berbagai genre musik.
XXIX CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
SENI LUKIS
A. Rasional
Mata pelajaran Keterampilan Seni lukis di pendidikan khusus
memiliki fungsi yang signifikan yaitu untuk mengembangkan
kemampuan ekspresi visual, estetika dan motorik murid secara
terpadu dan bermakna. Seni lukis tidak hanya berfungsi untuk
menciptakan karya seni, namun sebagai media komunikasi
alternatif bagi murid di pendidikan khusus untuk
mengekspresikan perasaan, pemikiran dan pengalaman
personalnya. oleh karena itu capaian pembelajaran disusun
untuk mendukung pengembangan potensi murid secara optimal
sesuai dengan karakteristik, kebutuhan dan tahap
perkembangannya.

=== HALAMAN 1576 ===

Rasional capaian pembelajaran keterampilan seni lukis
menekankan pada pentingnya proses eksploratif dan reflektif
yang dapat membentuk identitas diri, penghargaan terhadap
karya seni dan penguatan kompetensi abad 21, seperti
kreativitas, berpikir kritis dan kolaborasi. Capaian ini berfungsi
sebagai pedoman untuk pendidik dalam merencanakan
pembelajaran yang tidak hanya berorientasi pada hasil akhir,
namun pada proses, pengalaman estetis dan pemaknaan
personal melalui pendekatan Pembelajaran Mendalam.
Penguasaan keterampilan seni lukis dapat menjadi bekal murid
untuk menjalani profesi yang beragam, seperti; seniman,
pekerja seni rupa atau perupa, illustrator, visualizer, animator,
dekorator, dan pekerjaan-pekerjaan visual lainnya. Kondisi
tersebut secara tidak langusng membuka peluang kerja untuk
berbagai profesi di bidang seni lukis. Dengan perkembangan
teknologi digital saat ini, peluang kerja perupa menjadi makin
luas. Teknologi digital dapat dimanfaatkan untuk
mengeksplorasi ide-ide baru. Perkembangan teknologi ini telah
memunculkan media baru sehingga seniman tidak dibatasi
dalam penggunaan kanvas dan cat dalam berekspresi.
Mata pelajaran Keterampilan Seni Lukis mengajarkan
bagaimana murid dapat membuat berbagai jenis lukisan dengan
berbagai media dari tahapan mencari objek sebagai ide atau
gagasan untuk melukis; menyiapkan alat dan bahan, proses
pembuatan lukisan; memamerkan hasil karya baik secara
individu maupun kelompok dengan menerapkan prosedur
keselamatan dan kesehatan kerja (K3) pada setiap tahapannya.
Adapun tujuan dari Keterampilan seni lukis yaitu memberikan
pengetahuan melukis dasar kepada murid yang dapat
diaplikasikan dalam kehidupan sehari-hari serta persiapan
menuju dunia kerja, atau membuka wirausaha sendiri.
Pendekatan yang digunakan dalam pelajaran Keterampilan Seni
Lukis diantaranya Model Pembelajaran Berbasis Proyek (Project
Based Learning), yaitu model pembelajaran menggunakan
proyek atau kegiatan sebagai proses pembelajaran untuk
mencapai kompetensi sikap, pengetahuan, dan keterampilan.

=== HALAMAN 1577 ===

Penekanan pembelajaran terletak pada aktivitas murid dalam
menghasilkan produk dengan menerapkan keterampilan
meneliti, menganalisis, membuat, sampai dengan
mempresentasikan produk baik secara mandiri maupun
berkelompok.
Dengan mempelajari mata pelajaran Keterampilan Seni Lukis,
murid diharapkan mampu mengembangkan dan
mengoptimalkan Keterampilan Teknis (hard skill) dan
Keterampilan non teknis (soft skill). Kemampuan tersebut sesuai
dengan delapan dimensi yang diharapkan dari profil lulusan,
yaitu Keimanan dan Ketaqwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, kreativitas, kemandirian, komunikasi, kesehatan,
kolaborasi, dan penalaran kritis yang terintegrasi dalam proses
pembelajaran.
B. Tujuan
Setelah mengikuti pembelajaran mata pelajaran Keterampilan
Seni Lukis, diharapkan murid dapat:
1. menerapkan prosedur kesehatan dan keselamatan kerja
(K3);
2. menerapkan alat dan bahan untuk melukis sesuai dengan
kebutuhan;
3. menerapkan media 2 dan 3 dimensi serta beragam teknik
dalam melukis;
4. menerapkan objek sebagai ide atau gagasan untuk melukis;
5. menyusun unsur-unsur rupa dalam melukis;
6. menghasilkan berbagai gaya/corak dalam melukis
7. menerapkan kebersihan dan kerapian peralatan dan
perlengkapan dalam melukis; dan
8. mengapresiasi karya seni lukis.
C. Karakteristik
Pelajaran Keterampilan Lukis pada jenjang SMPLB dan SMALB,
yaitu mempelajari teori dan praktik tentang keselamatan
kesehatan kerja; pencarian objek sebagai sumber ide atau
gagasan melukis, media alat dan bahan melukis; proses
melukis; penyelesaian akhir dan pelaporan. Materi Keselamatan

=== HALAMAN 1578 ===

kesehatan kerja mencakup teori dan praktik dalam upaya
menjamin keselamatan dan kesehatan selama berada di area
kerja, pencegahan terjadinya kecelakaan kerja, dan langkah
penanganan jika terjadi kecelakaan kerja.
Materi alat dan bahan dalam membuat lukisan, mencakup
pengenalan nama dan fungsi alat melukis; teori dan praktik
terkait proses melukis; serta perawatan alat yang digunakan
dalam proses pembuatan lukisan. Materi bahan mencakup teori
dan praktek mengenai nama, jenis, tekstur, fungsi penggunaan,
dan karakteristik bahan. Proses membuat lukisan merupakan
rangkaian pembelajaran teori dan praktik yang dimulai dengan
kegiatan pencarian objek untuk mengembangkan ide dan
gagasan (bila tidak memungkinkan dapat disiapkan pendidik),
dengan objek flora, fauna, alam benda serta teknik dalam
melukis sesuai dengan prosedur. Lukisan yang dibuat adalah
hasil pengembangan ide dan gagasan serta imajinasi yang
menghasilkan lukisan. Materi penyelesaian adalah laminasi
pada lukisan dan pemasangan pigura. Materi pelaporan
mencakup praktik mengomunikasikan hasil karya melalui
apresiasi secara sederhana.
Proses belajar menggunakan model pembelajaran berbasis
proyek (Project Based Learning) dengan memperhatikan
keterampilan abad 21 dan dimensi profil lulusan.
Pembelajaran dilaksanakan dengan sistem ganda, yaitu di
lingkungan satuan pendidikan dan di studio lukis. Pembelajaran
teori dan praktik di satuan pendidikan dilaksanakan di ruang
keterampilan melukis sebagai miniatur ruang kerja, studio lukis
serta dapat menghadirkan seniman lukis sebagai pendidik
tamu. Pembelajaran di studio lukis dilaksanakan melalui
program kunjungan ke pameran lukisan. Pembelajaran
keterampilan melukis berorientasi pada kebutuhan dan
kemandirian, serta mengembangan imajinasi murid.
Dengan menguasai mata pelajaran Keterampilan Seni Lukis,
murid diharapkan dapat mengembangkan kompetensinya
dengan baik pada setiap tahapan fasenya (D, E dan F).
Masing-masing materi dan keterampilan yang diajarkan dapat

=== HALAMAN 1579 ===

menjadi bekal keterampilan teknis (hard skill) dan keterampilan
non teknis (soft skill). Melalui pendekatan Pembelajaran
Mendalam dan model pembelajaran berbasis proyek (Project
Based Learning) yang sesuai dengan kebutuhan murid juga
diharapkan mampu mencapai tujuan pembelajarannya.
Keterampilan Seni Lukis pada fase D, E, dan F membahas
materi yang akan dikembangkan sebagai dasar pengetahuan
dan kemampuan untuk memasuki materi pada jenjang yang
lebih tinggi, antara lain:
1. pengetahuan tentang kesehatan dan keselamatan kerja
(k3);
2. pengetahuan tentang alat dan bahan untuk melukis;
3. proses membuat karya seni lukis;
4. penyelesaian akhir; dan
5. pelaporan.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran keterampilan Seni
lukis adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kegiatan yang berkaitan dengan
Kesehatan Kerja (K3) penerapan keselamatan kerja di
lingkungan tempat kerja penerapan
penggunaan alat pelindung diri (APD);
kesehatan dan penyakit akibat kerja
dan kebersihan pribadi (personal
hygiene), mengikuti POS penggunaan
alat.
Persiapan Alat dan Kegiatan yang berkaitan dengan
Bahan Melukis mempersiapkan peralatan dan bahan
yang dipergunakan di ruang lukis;
termasuk ruang penyimpanan
Proses Membuat Kegiatan yang berkaitan dengan
Karya Seni Lukis pengembangan ide dan gagasan objek
karya seni lukis yang diaplikasikan
dalam proses pelaksanaan dengan
menerapkan berbagai unsur-unsur
rupa corak atau gaya dalam melukis

=== HALAMAN 1580 ===

Elemen Deskripsi
serta finishing pada karya seni lukis.
Penyelesaian Akhir Kegiatan yang berkaitan dengan
penerapan kebersihan dan kerapian
peralatan dan perlengkapan melukis.
Pelaporan Kegiatan yang berkaitan dengan
pelaporan hasil kerja yang telah
dilakukan dengan mengisi daftar
centang (checklist) yang meliputi:
persiapan alat dan bahan;
pemeriksaan kelengkapan alat dan
bahan; serta menampilkan hasil
lukisan.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja (K3) secara mandiri pada saat
melukis pada media dua dimensi.
1.2. Persiapan Alat dan Bahan Melukis
Menyusun secara sistematis alat dan bahan
melukis pada dua dimensi sesuai kebutuhan.
1.3. Proses Membuat Karya Seni Lukis
Membuat karya seni lukis pada media dua
dimensi dengan menerapkan berbagai teknik
melukis; memilih objek (flora, fauna atau alam
benda); dan mengaplikasikan unsur-unsur
rupa.
1.4. Penyelesaian Akhir
Menghasilkan lukisan dengan teknik
penyelesaian akhir pada media dua dimensi; dan
menerapkan prosedur kebersihan setelah selesai

=== HALAMAN 1581 ===

melukis dan penyimpanan alat serta bahan
dengan rapi secara mandiri atau gotong royong.
1.5. Pelaporan
Menampilkan hasil karya seni lukis dua dimensi
serta melaporkan hasil kerja.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan di tempat kerja baik secara mandiri
dan bergotong royong; menerapkan prosedur
penggunaan APD yang dibutuhkan pada saat
bekerja dengan media tiga dimensi; menjaga
kebersihan pribadi (personal hygiene); dan
mengikuti POS penggunaan alat.
2.2. Persiapan Alat dan Bahan Melukis
Menghubungkan pemilihan alat dan bahan
melukis sesuai dengan pilihan teknik dan
penggayaan/corak lukisan pada media tiga
dimensi; dan memahami hubungan antara
media tiga dimensi serta karakteristik objek
Fauna.
2.3. Proses Membuat Karya Seni Lukis
Mengembangkan karya seni lukis pada media
tiga dimensi dengan objek fauna; menerapkan
teknik melukis yang sesuai dengan gaya/corak
lukisan yang dipilih berdasarkan unsur-unsur
seni lukis; menggunakan alat dan bahan sesuai
kebutuhan; dan menyelesaikan tahapan
berkarya secara sistematis.
2.4. Penyelesaian Akhir
Menerapkan teknik penyelesaian akhir pada
media tiga dimensi dengan melapisi permukaan
menggunakan cat pelapis; mengeringkan dan
memeriksa hasil akhirnya dengan bimbingan

=== HALAMAN 1582 ===

pendidik; dan melaksanakan kegiatan
kebersihan serta kerapihan perlengkapan
melukis dan area kerja secara sistematis.
2.5. Pelaporan
Menunjukkan hasil lukisan pada media tiga
dimensi dengan objek fauna kepada pendidik
dan teman secara mandiri maupun
berkelompok; dan mengomunikasikan hasil
karya lukisnya dengan lisan, tulisan atau
bentuk lainnya sesuai kebutuhan mengenai ide,
unsur-unsur seni lukis, teknik dan corak/gaya
komunikasi lukisannya.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Kesehatan dan Keselamatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan kerja di tempat kerja baik secara
mandiri dan bergotong royong; menerapkan
prosedur penggunaan APD yang sesuai dengan
jenis media tiga dimensi yang digunakan,
kebersihan lingkungan kerja; melaksanakan
kegiatan penyimpanan perlengkapan kerja dan
kebersihan pribadi (personal hygiene) serta
mengikuti POS penggunaan alat.
3.2. Persiapan Alat dan Bahan Melukis
Menerapkan alat dan bahan melukis sesuai
dengan pilihan teknik dan penggayaan/corak
lukisan pada media tiga dimensi secara mandiri;
dan menganalisis kebutuhan bahan
berdasarkan kompleksitas objek fauna dan alam
benda.
3.3. Proses Membuat Karya Seni Lukis
Membuat karya seni lukis secara mandiri mulai
dari perencanaan konsep, eksplorasi teknik;
memilih bahan hingga pelaksanaan berkarya

=== HALAMAN 1583 ===

dengan memperhatikan proporsi ruang dan
karakteristik objek fauna dan alam benda;
menyusun berbagai unsur-unsur dan prinsip
seni lukis; dan melakukan penyesuaian teknik,
alat, bahan sesuai dengan tujuan berkarya.
3.4. Penyelesaian Akhir
Menerapkan teknik penyelesaian akhir lukisan
pada media tiga dimensi dengan melapisi
permukaan lukisan menggunakan cat
pelindung; melakukan aktivitas pengeringan
secara terstruktur sesuai dengan karakteristik
media tiga dimensi dan objek karya (Fauna dan
alam benda); mengorganisir kebersihan dan
kerapihan perlengkapan melukis dan; dan
melakukan pemeliharaan peralatan secara
berkala baik secara mandiri maupun gotong
royong.
3.5. Pelaporan
Melaporkan proses pembuatan dan hasil karya
seni lukis pada media tiga dimensi secara lisan
atau tertulis sesuai dengan kebutuhan meliputi:
perencanaan, pelaksanaan, penyelesaian akhir
dan refleksi hasil lukisan; mengomunikasikan
gagasan, teknik dan makna lukisan secara jelas
sehingga siap bekerja secara mandiri atau
berkelompok dalam bidang seni lukis.
XXX CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
SENI MUSIK
A. Rasional
Keterampilan Seni Musik merupakan salah satu mata pelajaran
yang diperuntukkan bagi murid berkebutuhan khusus di
Sekolah Khusus atau Sekolah Luar Biasa (SLB). Mata pelajaran
ini dirancang untuk mengakomodasi kebutuhan ekspresif dan
kreatif murid melalui aktivitas musikal yang mencakup
elemen-elemen dasar seperti beat (denyut), ritme, melodi, dan
harmoni. Penguasaan terhadap elemen-elemen ini

=== HALAMAN 1584 ===

memungkinkan murid untuk mengenali struktur musik,
mengekspresikan diri melalui bunyi, serta mengembangkan
kemampuan musikal secara bertahap dan bermakna. Dalam
pelaksanaannya, murid diarahkan untuk mengeksplorasi karya
musik, mencipta atau mengaransemen lagu, menyiapkan serta
menggunakan alat musik, hingga menampilkan karya tersebut
secara individu maupun berkelompok. Selain itu, murid juga
diajak untuk mengapresiasi karya musik yang telah dihasilkan
dengan tetap memperhatikan prinsip keselamatan dan
kesehatan kerja (K3) di setiap tahap pembelajaran.
Musik memiliki peran penting dalam kehidupan manusia
sebagai bahasa universal yang mampu menjangkau berbagai
latar belakang dan kondisi. Dalam konteks pembelajaran, musik
menjadi media yang efektif untuk menyampaikan pengetahuan,
menciptakan suasana belajar yang menyenangkan, serta
meningkatkan keterlibatan murid. Oleh karena itu,
pembelajaran musik perlu menjadi bagian integral dalam
pendidikan, termasuk di SLB.
Dengan berkembangnya industri seni dan budaya, musik kini
hadir dalam berbagai genre seperti musik kontemporer, musik
daerah/tradisional, serta musik mancanegara seperti jazz,
klasik, dan rock. Karya musik tidak hanya terbatas pada
pertunjukan seni, tetapi juga menjadi bagian penting dalam
kegiatan kenegaraan, kemasyarakatan, dan hiburan. Menyadari
luasnya cakupan tersebut, pembelajaran Keterampilan Seni
Musik di jenjang SMPLB dan SMALB ditetapkan sebagai salah
satu dari 21 jenis keterampilan pilihan yang difasilitasi oleh
pemerintah melalui Kementerian Pendidikan, untuk membekali
murid dengan pengetahuan seni musik dasar yang relevan
dengan kehidupan dan dunia kerja.
Mata pelajaran ini bertujuan untuk memberikan pengetahuan
dasar yang aplikatif mengenai seni musik, sekaligus menjadi
sarana pengembangan keterampilan teknis (hard skills) dan
non-teknis (soft skills) seperti kreativitas, kerjasama, dan
kepercayaan diri. Melalui pembelajaran yang dirancang secara
berkesinambungan, pengetahuan, keterampilan, dan sikap

=== HALAMAN 1585 ===

murid dikembangkan secara optimal guna membentuk individu
yang mandiri, produktif, dan siap menghadapi tantangan
kehidupan serta dunia kerja, khususnya di bidang industri
musik. Pembelajaran ini juga mengadopsi pendekatan
pembelajaran mendalam yang mendorong murid untuk
memahami, mengaplikasikan, dan merefleksikan pengetahuan
secara berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan.
Seluruh aspek pembelajaran dalam mata pelajaran ini
diarahkan untuk mendukung pencapaian dimensi Profil
Lulusan, yang mencakup keimanan dan ketakwaan kepada
Tuhan Yang Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Dengan
demikian, Keterampilan Seni Musik tidak hanya berfungsi
sebagai media ekspresi seni, tetapi juga sebagai instrumen
pembentukan karakter dan pengembangan potensi murid secara
menyeluruh.
Mata pelajaran ini disusun agar mampu mengakomodasi
berbagai hambatan dan ketunaan melalui pendekatan yang
adaptif terhadap karakteristik dan kebutuhan masing-masing
individu, pembelajaran musik diharapkan mampu memenuhi
minat murid, menjadi sarana penyaluran ekspresi, serta
membuka ruang untuk aktualisasi diri. Dengan demikian,
setiap murid memiliki kesempatan yang setara untuk tumbuh
dan berkembang melalui medium yang menyenangkan,
bermakna, dan memberdayakan.
Ruang lingkup materi Keterampilan Seni Musik mencakup
pengetahuan tentang keselamatan dan kesehatan kerja (K3),
penggunaan instrumen musik sesuai kebutuhan, serta teknik
memainkan instrumen secara tepat. Murid juga akan belajar
menampilkan karya musik hasil aransemen secara individu
maupun kelompok, dan terlibat dalam proses produksi karya
musik melalui berbagai media. Materi ini dirancang untuk
membekali murid dengan pengalaman belajar yang aplikatif,
kreatif, dan kolaboratif dalam konteks musikal.

=== HALAMAN 1586 ===

B. Tujuan
Tujuan Mata Pelajaran Pendidikan Khusus Keterampilan Seni
Musik sebagai berikut.
1. mengembangkan potensi diri dan membentuk sikap murid
sesuai dengan dimensi Profil Lulusan, yaitu Keimanan dan
Ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, Kewargaan,
Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian,
Kesehatan, dan Komunikasi;
2. mengikuti prosedur kesehatan dan keselamatan kerja (K3),
baik secara mandiri maupun dalam kerja tim;
3. melaksanakan penciptaan karya musik, yang mencakup
eksplorasi ide lagu, penulisan lirik dan notasi, serta
presentasi karya;
4. membuat aransemen dan komposisi lagu sederhana
menggunakan instrumen musik, serta mengaplikasikan
prinsip-prinsip harmonisasi dalam karya musik;
5. menampilkan dan memainkan karya musik secara
berkelompok menggunakan instrumen musik;
6. melakukan improvisasi dan menampilkan karya di
hadapan pendengar atau pengguna;
7. memainkan instrumen musik secara individu;
8. mengaplikasikan teknik bermain instrumen secara individu
dan menampilkannya di depan pendengar atau pengguna;
9. menyalurkan minat musikal murid melalui proses
pembelajaran yang eksploratif dan menyenangkan; dan
10. membantu murid menemukan dan mengembangkan
potensi dirinya dalam bidang seni musik.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Keterampilan Seni Musik pada jenjang SMPLB
dan SMALB mempelajari teori dan praktik yang mencakup
keselamatan dan kesehatan kerja, instrumen alat musik, serta
proses penciptaan, penyelesaian, pelaporan, dan penyajian
karya musik. Mata pelajaran ini dirancang khusus untuk
memenuhi kebutuhan murid berkebutuhan khusus melalui
pendekatan yang bersifat terapeutik, rekreatif, dan aplikatif.

=== HALAMAN 1587 ===

Musik digunakan tidak hanya sebagai media pembelajaran,
tetapi juga sebagai sarana terapi yang dapat membantu
mengembangkan emosi, perilaku positif, serta menstimulasi
fungsi sensorik dan motorik murid. Setiap materi disusun
secara fleksibel dan individual, disesuaikan dengan kemampuan
dan potensi masing-masing murid.
Musik menjadi media yang efektif untuk mengekspresikan diri,
terutama bagi murid dengan keterbatasan komunikasi verbal.
Selain itu, musik juga menjadi sarana untuk membangun
interaksi sosial melalui aktivitas kelompok, seperti menyanyi
bersama atau bermain alat musik. Materi yang diajarkan
berfokus pada keterampilan praktis dan aplikatif, seperti
memainkan alat musik sederhana, menirukan ritme, serta
menciptakan suara dan lagu.
Proses pembelajaran mengintegrasikan pendekatan
multisensori, yaitu melibatkan indera penglihatan,
pendengaran, dan gerakan tubuh, agar dapat diakses secara
optimal oleh seluruh murid. Mata pelajaran ini juga membahas
materi-materi dasar yang akan dikembangkan sebagai landasan
pengetahuan dan keterampilan untuk jenjang pendidikan yang
lebih tinggi.
Elemen dan deskripsi elemen Mata Pelajaran Keterampilan Seni
Musik adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keselamatan dan Kemampuan melindungi keselamatan
Kesehatan Kerja (K3) dan kesehatan tenaga kerja melalui
upaya pencegahan kecelakaan kerja
dan penyakit akibat kerja seperti
penerapan keselamatan kerja di
lingkungan tempat kerja; penerapan
penggunaan Alat Pelindung Diri (APD);
kesehatan dan penyakit akibat kerja
dan kebersihan pribadi (personal
hygiene)

=== HALAMAN 1588 ===

Persiapan Instrumen Kemampuan mempersiapkan berbagai
Musik peralatan dan perlengkapan yang
sesuai minat dan kebutuhan untuk
menunjang pembuatan karya musik.
Proses Pembuatan Kemampuan yang dilakukan untuk
Karya Musik dapat menghasilkan karya musik
dengan menggunakan instrumen
musik dan perlengkapan sesuai minat
dan kebutuhan
Penyelesaian Akhir Kemampuan untuk merawat peralatan
dan perlengkapan yang digunakan
setelah pembuatan karya musik
selesai dilakukan.
Pelaporan Kemampuan untuk hasil kerja yang
telah dilakukan dengan membuat
laporan sederhana yang meliputi
persiapan alat, pemeriksaan
kelengkapan bahan, dan hasil seni
musik manual dan digital.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengenali prosedur keselamatan dan kesehatan
di tempat kerja baik secara mandiri dan
bergotong-royong; mengenali prosedur
penggunaan AP serta pencegahan penyakit
akibat kerja; melaksanakan kebersihan
lingkungan kerja, kegiatan penyimpanan
perlengkapan kerja dan personal hygiene; dan
mengenali Prosedur Operasional Standar
penggunaan instrumen musik ritmis dan
melodis.

=== HALAMAN 1589 ===

1.2. Persiapan Instrumen Musik
Memilih instrumen musik ritmis dan melodis
untuk membuat komposisi dan aransemen pada
musik yang akan dibuat sesuai minat dan
kebutuhan.
1.3. Proses Pembuatan Karya Musik
Mengeksplorasi ide musikal sederhana seperti
menulis lirik dan notasi; dan memainkan lagu
sederhana dengan menggunakan instrumen
musik ritmis dan melodis yang sesuai dengan
komposisi dan aransemen yang dibuat baik
individu maupun berkelompok
1.4. Penyelesaian Akhir
Merapikan peralatan musik; mengelompokkan
jenis instrumen musik ritmis dan melodis yang
telah dipergunakan; dan melakukan
penyimpanan peralatan secara terorganisir.
1.5. Pelaporan
Membuat pelaporan sederhana terkait
pengorganiasian instrumen (pengambilan
instrumen musik ritmis dan melodis dan
pengembalian pada tempat semula)
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Menerapkan prosedur keselamatan dan
kesehatan di tempat kerja baik secara mandiri
dan bergotong-royong; kebersihan lingkungan
kerja, penyimpanan perlengkapan kerja dan
kebersihan pribadi (personal hygiene); dan
mengikuti Prosedur Operasional Standar
penggunaan instrumen musik harmonis.
2.2. Persiapan Instrumen Musik
Memilih instrumen musik harmonis,
perlengkapan alat musik; dan menggunakan

=== HALAMAN 1590 ===

media yang sesuai minat dan kebutuhan untuk
memainkan karya musik.
2.3. Proses Pembuatan Karya Musik
Mengembangkan musik sederhana dengan
menggunakan instrumen musik harmonis
dengan cara menirukan dan memainkan pola
iringan akor pada lagu yang dipilih.
2.4. Penyelesaian Akhir
Mengelompokkan jenis peralatan instrumen
musik harmonis yang telah digunakan;
melakukan pemeliharaan berkala pada alat
musik yang digunakan; dan melakukan kegiatan
penyimpanan peralatan secara terorganisir.
2.5. Pelaporan
Membuat laporan sederhana persiapan dan
mengorganisir pengembalian instrumen musik
secara mandiri dan tepat serta mencatat
kendala sederhana jika ada.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3)
Mengevaluasi penerapan prosedur keselamatan,
kesehatan kebersihan lingkungan kerja,
penyimpanan pelengkap kerja dan kebersihan
pribadi (personal hygiene); dan menerapkan
Prosedur Operasional Standar penggunaan dan
penyimpanan instrumen musik di tempat kerja
baik secara mandiri dan bergotong royong;
3.2. Persiapan Instrumen Musik
Menyiapkan instrumen musik (ritmis, melodis,
harmonis), perlengkapan pendukung musik
(amplifier, mikrofon, ruang, dan stand partitur
atau media adaptif lain) sesuai minat dan
kebutuhan; melakukan persiapan vokal sesuai
kemampuan; melaksanakan upaya untuk

=== HALAMAN 1591 ===

mengatasi hambatan teknis ringan secara
mandiri.
3.3. Proses Pembuatan Karya Musik
Memainkan instrumen musik (ritmis/
melodis/harmonis) secara individu sesuai minat
dan kebutuhannya dengan menerapkan
teknik-teknik dasar bermain instrument;
menyanyikan lagu dengan menerapkan teknik
dasar bernyanyi dan unsur ekspresi melalui
pembimbingan sesuai kebutuhan; dan
melaksanakan Praktek Kerja Industri melalui
kegiatan resital musik atau berpartisipasi dalam
pentas musik rutin di dunia kerja, dengan tetap
mengakomodasi keberagaman kemampuan,
minat, dan hambatan yang dimiliki.
3.4. Penyelesaian Akhir
Membersihkan peralatan musik yang telah
digunakan dengan tepat dan menjaga
kebersihannya; mengelompokkan serta
menyusun peralatan musik berdasarkan jenis
dan fungsinya; melakukan pemeliharaan ringan
secara berkala pada instrumen yang digunakan;
dan melakukan kegiatan penyimpanan seluruh
peralatan dengan rapi dan aman, baik secara
mandiri maupun kolaboratif sesuai kemampuan
dan kebutuhan individu.
3.5. Pelaporan
Mengembangkan pelaporan sederhana secara
tertulis atau digital kegiatan persiapan alat;
pemeriksaan perlengkapan musik; dan
melaksanakan pendokumentasian hasil karya
musik sebagai bagian dari portofolio, baik secara
mandiri maupun kolaboratif.

=== HALAMAN 1592 ===

XXXI. CAPAIAN PEMBELAJARAN PENDIDIKAN KHUSUS KETERAMPILAN
KODING DAN KECERDASAN ARTIFISIAL
A. Rasional
Pembelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial (KA) memiliki
kaitan erat dengan perkembangan zaman yang semakin
mengarah pada digitalisasi di berbagai sektor, mengharuskan
sumber daya manusia berkualitas dan memiliki keterampilan
abad ke-21 seperti Critical Thinking (berpikir kritis), Creativity
(kreativitas), Communication (berkomunikasi), dan Collaboration
(bekerja sama) tak terkecuali dengan murid berkebutuhan
khusus.
Koding dan KA menjadi salah satu bentuk implementasi yang
relevan dalam menumbuhkan keterampilan abad ke-21. Koding
melatih logika, kreativitas, dan kemampuan pemecahan
masalah secara sistematis, sedangkan pembelajaran KA
memperluas pemahaman murid terhadap teknologi masa depan
dan penerapannya dalam kehidupan sehari-hari.
Dalam implementasi pembelajaran setiap materi haruslah
mengacu pada hasil asesmen (kemampuan dan kebutuhan
murid), dimana dapat dilakukan sesuai fase, lintas fase, lintas
elemen, bahkan dapat mengakomodasi kurikulum pada capaian
pembelajaran pendidikan umum, perkembangan teknologi,
kebutuhan Dunia Usaha dan Dunia Industri, serta kesesuaian
standar kompetensi kerja.
Dalam mewujudkan pendidikan yang bermutu untuk semua
memerlukan prinsip pembelajaran mendalam yaitu
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan dengan
harapan murid dapat memahami, mengaplikasi, dan
merefleksikan kompetensi serta materi yang diberikan sehingga
terwujudnya 8 dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis,
kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan, dan
komunikasi. Selain itu murid berkebutuhan khusus ini
diharapkan dapat berkontribusi pada perkembangan teknologi
guna menyelesaikan berbagai tantangan di tengah keterbatasan
yang dimiliki mereka. Murid dapat membantu dan/atau

=== HALAMAN 1593 ===

menemukan solusi inovatif di era industri digital yang serba
cepat.
B. Tujuan
Mata pelajaran Keterampilan Koding dan KA bertujuan untuk
memampukan murid berkebutuhan khusus agar:
1. Terampil berpikir komputasional secara sederhana dan
bertahap untuk menemukan solusi atas permasalahan
nyata secara logis, sistematis, kritis, analitis, kolaboratif,
dan kreatif;
2. Adaptif terhadap perubahan teknologi dan perkembangan
industri digital;
3. Cakap dan bijak sebagai warga masyarakat digital yang
literat, produktif, beretika, aman, berbudaya, dan
bertanggung jawab;
4. Terampil mengelola dan memanfaatkan data secara efisien
untuk pemecahan masalah kehidupan sehari-hari; dan
5. Terampil berkarya dengan menggunakan atau
mengembangkan perangkat lunak sederhana melalui
proses koding dan pemanfaatan KA.
6. Mandiri dan percaya diri dalam berkreasi, memecahkan
masalah serta berpartisipasi dalam kehidupan digital.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Keterampilan Koding dan KA merupakan
pendalaman computer science dengan fokus pada berpikir
komputasional, literasi digital, algoritma pemrograman, analisis
data, dan etika KA.
Mata pelajaran Keterampilan Koding dan KA pada Pendidikan
Khusus memiliki karakteristik pembelajaran sebagai berikut.
1. Pembelajaran bisa dilaksanakan dengan
mempertimbangkan hasil asesmen murid sesuai dengan
kebutuhan, minat, bakat, dan kemampuan masing-masing
sehingga dapat diterapkan sesuai fase, lintas fase, atau
lintas elemen, bahkan dapat mengakomodasi kurikulum
pada capaian pembelajaran pendidikan umum,
perkembangan teknologi, kebutuhan Dunia Usaha dan

=== HALAMAN 1594 ===

Dunia Industri, serta kesesuaian standar kompetensi kerja.
2. Penanaman etika (keadaban) sebagai fondasi bagi
penguasaan kompetensi di semua jenjang.
3. Kontekstualisasi pembelajaran sesuai dengan situasi yang
dihadapi peserta didik sehari-hari dan permasalahan yang
terjadi di masyarakat/lingkungan sekitar.
4. Pembelajaran dapat dilaksanakan secara fleksibel melalui
metode internet-based, plugged (dengan perangkat digital),
atau unplugged (tanpa perangkat digital).
5. Penggunaan pendekatan human-centered di mana manusia
sebagai fokus dalam pembelajaran, pemanfaatan, dan
pengembangan KA.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Keterampilan
Koding dan KA adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Keterampilan pemecahan masalah
Berpikir
yang berjenjang melalui pemodelan
Komputasional
dan melalui simulasi untuk
menghasilkan solusi efektif, efisien,
dan optimal melalui tindakan
komputasional yang dapat dijalankan
oleh manusia atau mesin meliputi
penalaran logis, kritis, dan kreatif
berdasarkan data, baik secara mandiri
maupun berkolaborasi.
Kecakapan bermedia digital yang
Literasi Digital
berfokus pada produksi dan
diseminasi konten digital dengan
memahami etika dan keamanan
digital.
Algoritma Mengembangkan solusi dari berbagai
Pemrograman persoalan dengan membaca bermakna
dan menulis instruksi yang logis,
sistematis, bertahap, konvergen, dan
linier berdasarkan paradigma
pemrograman yang meningkat secara

=== HALAMAN 1595 ===

Elemen Deskripsi
berjenjang, serta dapat dikerjakan
secara mandiri atau berkolaborasi
dengan yang lain.
Analisis Data Kemampuan untuk menstrukturkan,
menginput, memproses (antara lain
menganalisis, mengambil kesimpulan,
membuat keputusan, dan
memprediksi), dan menyajikan data
bermakna.
Mengetahui konsep dasar KA, cara
Literasi dan Etika
kerja KA, manfaat dan dampak KA,
Kecerdasan Artifisial
serta sikap kritis dan beretika dalam
pemanfaatan KA.
Kemampuan memanfaatkan KA untuk
Pemanfaatan dan
penyelesaian masalah dan
Pengembangan
peningkatan efisiensi pada kehidupan
Kecerdasan Artifisial
nyata, serta mengembangkan
teknologi KA.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Usia Mental ± 9 Tahun/Kelas
VII, VIII dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
1.1. Berpikir Komputasional
Mengenali permasalahan dan pemecahan
masalah sederhana dalam kehidupan
sehari-hari secara sistematis, serta menuliskan
instruksi logis dan terstruktur menggunakan
sekumpulan kosakata atau simbol.
1.2. Literasi Digital
Mengidentifikasi dan mengoperasikan perangkat
digital sederhana; memproduksi dan
mendiseminasi konten digital aplikatif
sederhana; serta memahami keamanan digital,

=== HALAMAN 1596 ===

konsep berbagi konten yang aman dan
bertanggung jawab.
1.3. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami konsep KA sederhana, manfaat dan
dampak KA pada kehidupan sehari-hari;
mengenali perbedaan manusia dan gawai dalam
melakukan penginderaan; membedakan antara
mesin cerdas dan mesin non-cerdas;
membedakan cara manusia dan KA
menggabungkan informasi dari beberapa
perangkat penginderaan atau sensor;
mengidentifikasi cara gawai memaknai informasi
dari perangkat penginderaan atau sensor; serta
mengenali prinsip bahwa KA dikembangkan
untuk meningkatkan kesejahteraan manusia
dan tidak boleh merugikan manusia.
1.4. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Mengklasifikasi benda konkret berdasarkan
sifatnya; menggunakan perangkat KA
sederhana; menyimulasikan secara sederhana
kerja KA saat mengenali pola; dan menentukan
perintah bermakna ke dalam sistem KA.
2. Fase E (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
2.1. Berpikir Komputasional
Memahami pemecahan masalah sederhana
dalam kehidupan masyarakat secara sistematis;
menerapkan pengelolaan data; dan memahami
instruksi logis dan terstruktur menggunakan
sekumpulan kosakata atau simbol.
2.2. Literasi Digital
Menyusun, memproduksi, dan mendiseminasi
konten digital dalam bentuk audio, video, slide,

=== HALAMAN 1597 ===

dan/atau infografis sederhana serta memahami
prinsip-prinsip etika digital.
2.3. Algoritma Pemrograman
Memahami algoritma dan membandingkan jenis
algoritma yang digunakan dalam
proyek/aplikasi sederhana
2.4. Analisis Data
Memahami konsep dasar data dan cara
mengumpulkan data; menyajikan data dalam
bentuk yang mudah dipahami; dan memahami
pemanfaatan data dalam kehidupan sehari-hari.
2.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami etika penggunaan KA dalam
kehidupan sehari-hari seperti empati dan tidak
menyakiti orang lain; menjaga data pribadi
dalam menggunakan KA (menjadikan KA
sebagai alat bantu sehingga manusia tidak boleh
tergantung dan percaya sepenuhnya mengingat
KA masih sangat mungkin menghasilkan output
yang salah, bias, atau melakukan halusinasi);
serta mengidentifikasi konten deep fake.
2.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Menerapkan prompt engineering pada KA
generatif dan memanfaatkan KA dalam
pengembangan konten digital sederhana.
3. Fase F (Umumnya untuk Usia Mental ± 10 Tahun/Kelas
XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut
3.1. Berpikir Komputasional
Menerapkan pemecahan masalah dalam
kehidupan masyarakat secara sistematis serta
mengenali pola dalam data atau aktivitas
berulang dan menggunakannya untuk
memecahkan solusi terstruktur.

=== HALAMAN 1598 ===

3.2. Literasi Digital
Memproduksi dan mendiseminasi konten digital
dalam bentuk audio, video, slide, dan/atau
infografis yang kompleks dan relevan dengan
kebutuhan pribadi atau sosial serta menerapkan
prinsip-prinsip etika digital.
3.3. Algoritma Pemrograman
Menerapkan algoritma pemrograman untuk
menghasilkan aplikasi sederhana.
3.4. Analisis Data
Menyimpulkan data agar dapat digunakan
untuk pengambilan keputusan yang lebih baik,
meningkatkan efisiensi, dan menciptakan
inovasi sehingga bisa dimanfaatkan dalam
kehidupan sehari-hari.
3.5. Literasi dan Etika Kecerdasan Artifisial
Memahami cara KA dalam mengenal pola citra
dan suara; mengetahui profesi di bidang KA; dan
memahami dampak KA terhadap
ketenagakerjaan dan bidang lainnya, serta
tanggung jawab etika dan hukum atas
penggunaan KA (pada kondisi tertentu
pengambilan keputusan tidak sepenuhnya
diserahkan pada KA).
3.6. Pemanfaatan dan Pengembangan Kecerdasan
Artifisial
Mengembangkan model KA sederhana;
mengembangkan aplikasi dengan menggunakan
model KA yang sudah ada; dan menyelesaikan
permasalahan sederhana dalam kehidupan
sehari-hari dengan menggunakan KA.

=== HALAMAN 1599 ===

XXXII.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN FASE FONDASI PROGRAM KEBUTUHAN
KHUSUS: PENGEMBANGAN ORIENTASI, MOBILITAS, SOSIAL, DAN
KOMUNIKASI (POMSK) UNTUK MURID DENGAN HAMBATAN
PENGLIHATAN/TUNANETRA
A. Rasional
Program kebutuhan khusus pada fase fondasi merupakan suatu
layanan intervensi dini dan pengembangan yang dilakukan
sebagai bentuk kompensatoris atau penguatan akibat hambatan
yang dialami murid berkebutuhan khusus yang bertujuan
meminimalkan hambatan dengan memberikan stimulus yang
dibutuhkan pada masa usia dini untuk meningkatkan akses
dalam mengikuti pendidikan dan pembelajaran yang lebih
optimal. Murid dengan hambatan penglihatan merupakan murid
yang penglihatannya terganggu sehingga menghalangi dirinya
untuk menerima informasi dalam pendidikan tanpa
menggunakan alat khusus, material khusus, latihan khusus
dan atau bantuan lain secara khusus.
Keterbatasan dalam berpindah tempat bagi murid dengan
hambatan penglihatan merupakan akibat langsung dari kondisi
murid dengan hambatan penglihatan. Untuk terciptanya
interaksi dengan lingkungan fisik maupun sosial dibutuhkan
adanya kemampuan berpindah tempat. Makin dini seorang anak
dengan hambatan penglihatan diberikan layanan akan mampu
melakukan mobilitas dan makin siap dalam berinteraksi dengan
lingkungannya. Oleh karena itu pemerintah mengakomodasi
layanan pendidikan murid berkebutuhan khusus dengan
hambatan penglihatan melalui muatan pembelajaran wajib
dalam struktur kurikulum Taman Kanak-Kanak Luar Biasa
(TKLB), yaitu Program kebutuhan khusus POMSK Fase Fondasi.
Pembelajaran POMSK bagi murid dengan hambatan penglihatan
berdasarkan pada hasil asesmen fungsional. Asesmen
fungsional merupakan langkah pertama dalam merancang
program pembelajaran yang sesuai dengan kemampuan dan
kebutuhan. Langkah berikutnya merupakan kegiatan intervensi
dini yang sesuai dengan kebutuhan murid berdasarkan hasil
asesmen fungsional. Hal tersebut dilakukan untuk mendukung
peningkatan potensi murid dalam keterampilan komunikasi,

=== HALAMAN 1600 ===

melakukan kegiatan sehari-hari, orientasi dan mobilitas, yang
dilaksanakan melalui pendekatan bermain sambil belajar.
Dengan bermain murid menggunakan seluruh tubuhnya,
menemukan dan mempelajari hal-hal baru, mengenai dirinya
dan lingkungannya. Pengalaman belajar yang menyenangkan
dan bermakna akan membangun rasa positif terhadap
kemampuan yang akan menjadi bekal murid dalam melanjutkan
jenjang pendidikan berikutnya.
Pengembangan orientasi dan mobilitas, sosial, komunikasi
untuk murid hambatan penglihatan diharapkan dapat
mewujudkan profil lulusan yang akan dicapai, yaitu Keimanan
dan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan, penalaran
kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan
komunikasi. Dengan pelaksanaan mata pelajaran program
kebutuhan khusus yang efektif, peserta didik diharapkan dapat
mencapai tugas-tugas perkembangan sesuai usianya.
B. Tujuan
Pelaksanaan POMSK pada Fase Fondasi dengan hambatan
penglihatan bertujuan untuk mengembangkan hal-hal sebagai
berikut.
1) membantu memenuhi kebutuhan murid dalam
mengembangkan ide, konsep, komunikasi, sosial dan emosi,
serta perkembangan adaptif melalui intervensi dini;
2) meningkatkan ketajaman indra yang masih berfungsi
melalui berbagai aktivitas bermakna; dan
3) terampil berinteraksi, beradaptasi, dan berpartisipasi aktif
dalam kegiatan sehari-hari di dalam keluarga, dan
lingkunganya.
C. Karakteristik
Pembelajaran Program Kebutuhan Khusus POMSK berfokus
pada keterampilan yang dibutuhkan murid dengan hambatan
penglihatan sebagai berikut.

=== HALAMAN 1601 ===

1. Kompensatoris merupakan upaya mengalihkan dan
mengoptimalkan indra yang masih berfungsi untuk
meminimalkan hambatan atau keterbatasan.
2. Habilitasi merupakan upaya memberikan keterampilan
yang belum dimiliki.
3. Rehabilitasi merupakan upaya memberikan keterampilan
kembali setelah seseorang mengalami hambatan
penglihatan di masa perkembangan dan pertumbuhan.
4. Revalidasi merupakan upaya mendorong, memotivasi,
membangun citra diri untuk menerima kembali keadaan
yang berbeda dengan murid yang melihat.
Pembelajaran POMSK memiliki tiga elemen utama yakni
keterampilan orientasi mobilitas, sosial, dan komunikasi yang
dijabarkan sebagai berikut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pengembangan
Orientasi, Mobilitas, sosial, komunikasi adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Orientasi dan Kemampuan kesiapan dan kemudahan
Mobilitas bergerak, berpindah dari satu
posisi/tempat ke satu posisi/tempat
lain yang dikehendaki dengan baik,
tepat, efektif, dan selamat tanpa
banyak meminta bantuan orang lain.
Sosial Kemampuan melakukan aktivitas
dalam kehidupan sehari-hari untuk
berinteraksi, beradaptasi, dan
berpartisipasi aktif dalam kehidupan
pribadi dan sosial di lingkungan
keluarga, sekolah, dan masyarakat.
Komunikasi Kemampuan dalam berkomunikasi
lisan, tulisan, isyarat secara ekspresif,
menyenangkan baik menggunakan alat
komunikasi manual maupun berbasis
teknologi informasi dan digital.

=== HALAMAN 1602 ===

D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase Fondasi, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1. Orientasi dan Mobilitas
Mengenal dan menggerakkan bagian tubuh dari rambut
sampai ujung kaki, bagian tubuh depan dan belakang serta
bagian sisi tubuh; mengidentifikasi fungsi bagian-bagian
tubuh; menunjukkan konsep arah, permukaan, suara,
rasa, dan bau; dan menirukan serta melakukan beragam
gerakan keterampilan motorik.
2. Sosial
Menunjukkan interaksi, adaptasi, dan melakukan
partisipasi aktif secara sederhana dalam kehidupan pribadi
dan sosial di lingkungan terdekat.
3. Komunikasi
Menunjukkan kesiapan fungsi sensomotoris.
XXXII.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN FASE FONDASI PROGRAM KEBUTUHAN
KHUSUS PENGEMBANGAN KOMUNIKASI, PERSEPSI BUNYI, DAN
IRAMA (PKPBI)
A. Rasional
Program kebutuhan khusus pada Fase Fondasi merupakan
suatu layanan intervensi dini dan pengembangan yang
dilakukan sebagai bentuk kompensatoris atau penguatan akibat
hambatan yang dialami murid berkebutuhan khusus, yang
bertujuan meminimalkan hambatan dengan memberikan
stimulus yang dibutuhkan anak usia dini untuk meningkatkan
akses dalam mengikuti pendidikan dan pembelajaran yang lebih
optimal. Murid dengan hambatan pendengaran merupakan
murid yang mengalami gangguan pada fungsi pendengarannya,
sehingga menghalangi dirinya untuk menerima informasi tanpa
menggunakan alat khusus, material khusus, latihan khusus
dan atau bantuan lain secara khusus.
Murid hambatan pendengaran memiliki keterbatasan dalam
berkomunikasi dan pendengaran. Kondisi tersebut merupakan
hambatan langsung dari ketunarunguan, maka dibutuhkan
berbagai macam stimulasi bunyi untuk meningkatkan

=== HALAMAN 1603 ===

kemampuan komunikasi maupun pendengaran. Semakin dini
seorang anak diberikan layanan, diharapkan akan mampu
meningkatkan konsentrasi, merespons, dan melakukan
komunikasi dengan baik. Oleh karena itu, pemerintah
mengakomodasi layanan pendidikan untuk murid berkebutuhan
khusus dengan hambatan komunikasi dan pendengaran melalui
Program kebutuhan khusus Pengembangan Komunikasi,
Persepsi Bunyi, dan Irama (PKPBI) yang dilaksanakan dengan
pendekatan Pembelajaran Mendalam.
Program Kebutuhan Khusus PKPBI dilaksanakan berdasarkan
hasil asesmen fungsional. Asesmen fungsional merupakan
langkah pertama dalam merancang program pembelajaran yang
sesuai dengan kemampuan dan kebutuhan murid. Melalui
intervensi dini dapat ditentukan kelebihan, kekurangan,
kebutuhan, dan bantuan. Intervensi tersebut dapat
dilaksanakan dengan pendekatan individual dan kelompok.
Pendekatan individu dan kelompok dilakukan sesuai dengan
kebutuhan masing-masing murid untuk mengembangkan sikap
sosial, motivasi belajar, dan keakraban pada murid melalui
bermain sambil belajar.
Upaya pengembangan berbagai potensi murid yang dimiliki baik
komunikasi maupun sosialnya, dilakukan juga untuk
membantu murid dalam mengaplikasikan pengalaman belajar
dalam kehidupan sehari- hari di lingkungan sekolah maupun di
masyarakat hal ini sejalan dengan dimensi profil lulusan, yaitu
Keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan
dan komunikasi.
B. Tujuan
Tujuan Fase Fondasi PKPBI pada murid dengan hambatan
komunikasi dan hambatan pendengaran adalah sebagai berikut.
1. Mengembangkan dan mengoptimalkan kemampuan dasar
untuk menunjang keterampilan konsentrasi dan
komunikasi secara sederhana di lingkungan terdekat;
2. Mengoptimalkan respons pendengaran murid baik secara
oral, isyarat, maupun komunikasi total (komtal); dan

=== HALAMAN 1604 ===

3. Meningkatkan keterampilan komunikasi timbal balik
secara lisan atau isyarat dengan percaya diri.
C. Karakteristik
Dalam Fase Fondasi program PKPBI memiliki karakteristik yang
memandang setiap murid memiliki potensi, kekurangan dan
kebutuhan masing-masing, sehingga memungkinkan untuk
dikembangkan sesuai dengan fasenya. Hal tersebut dapat
dilakukan dengan cara sebagai berikut.
1. PKPBI dilaksanakan berdasarkan hasil asesmen fungsional
dan murid terus-menerus disadarkan ke dalam dunia
bunyi yang bermakna.
2. Menggunakan pendekatan multisensoris, sebelum
menggunakan pendekatan unisensoris.
3. Pelaksanaan PKPBI memperhatikan prinsip Sibernetik,
yaitu bunyi, gerak, dan irama sebagai suatu kesatuan yang
utuh.
4. Fleksibel adalah prinsip yang mengutamakan keluwesan
dalam penyesuaian dalam penyesuaian program sesuai
kemampuan, kebutuhan juga penentuan fase yang tidak
diikat usia ataupun kelas.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran PKPBI adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Persepsi Bunyi Mengembangkan dan mempersepsi
bunyi dengan sisa pendengaran yang
dimiliki, melalui kegiatan deteksi
bunyi dan membedakan berbagai
bunyi dalam kegiatan sehari-hari.
Persepsi Irama Kemampuan mengembangkan irama
dalam pengucapan kata dan/atau
kalimat dengan intonasi yang benar.
Latihan Pra wicara Kemampuan prawicara dilakukan
untuk mengembangkan keterampilan
organ bicara anak yang dapat
menunjang komunikasi.

=== HALAMAN 1605 ===

Elemen Deskripsi
Latihan Kemampuan latihan vokal dan
Pembentukan Fonem konsonan dalam kata, yang memiliki
daerah pengucapan yang berbeda
pada organ bicara sehingga
pengucapan mudah dimengerti orang
lain
Komunikasi Kemampuan suatu proses
penyampaian dan penerimaan pesan
(ide dan gagasan) dari satu pihak
kepada pihak lain. Kemampuan
komunikasi akan disesuaikan dengan
kondisi kebutuhan anak dan materi
yang kontekstual.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase Fondasi, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1. Persepsi Bunyi
Merasakan ada atau tidak adanya getaran bunyi;
membedakan getaran-getaran bunyi yang ada dalam
kegiatan sehari-hari melalui permainan.
2. Persepsi Irama
Merasakan adanya irama bahasa melalui aktivitas
sehari-hari.
3. Latihan Pra- Wicara
Melakukan; a) permainan untuk melatih keterarahan wajah
dan keterarahan suara, b) pelemasan organ wicara, c)
latihan pernapasan, dan d) latihan pembentukan suara.
4. Latihan Pembentukan Fonem
Menggerakkan mulut untuk membentuk huruf vokal /a/,
/i/, /u/, /e/, /o/. dan konsonan p/, b/, m/, untuk
kemudian diterapkan dalam pengucapan kata-kata
sederhana
5. Pengembangan Komunikasi
Mengungkapkan secara oral maupun isyarat melalui
berbagai media; dan menunjukan ketertarikan untuk

=== HALAMAN 1606 ===

membangun komunikasi dengan lingkungan terdekat
XXII.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN FASE FONDASI PROGRAM KEBUTUHAN
KHUSUS PENGEMBANGAN DIRI UNTUK MURID BERKEBUTUHAN
KHUSUS HAMBATAN INTELEKTUAL/TUNAGRAHITA
A. Rasional
Program Kebutuhan Khusus pada Fase Fondasi merupakan
suatu layanan intervensi dini dan pengembangan yang
dilakukan sebagai bentuk kompensatoris atau penguatan akibat
hambatan yang dialami murid berkebutuhan khusus, yang
bertujuan meminimalkan hambatan dengan memberikan
stimulus yang dibutuhkan anak usia dini untuk meningkatkan
akses dalam mengikuti pendidikan dan pembelajaran yang lebih
optimal. Murid dengan hambatan intelektual memiliki hambatan
dalam perilaku adaptif yang berdampak pada keterbatasan
dalam berpikir dan kemampuan dalam melakukan kemandirian
di kehidupan sehari-hari sehingga mereka membutuhkan
layanan untuk dapat meningkatkan keterampilan hidup yang
bersifat individu dalam hal merawat, mengurus, dan menolong
diri (personal living skill) dan keterampilan yang bersifat sosial
meliputi berkomunikasi, bersosialisasi, dan mengisi waktu
luang (social living skill). Semakin dini seorang anak diberikan
layanan, maka kemandirian dan kemampuan melakukan
aktivitas kehidupan sehari-hari menjadi lebih optimal. Oleh
karena itu, pemerintah mengakomodasi layanan pendidikan
murid berkebutuhan khusus dengan hambatan intelektual
melalui muatan pembelajaran wajib dalam struktur kurikulum
Taman Kanak-Kanak Luar Biasa (TKLB), yaitu Program
Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri Fase Fondasi.
Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri dilakukan
secara fleksibel dengan memperhatikan karakteristik murid dan
hambatan yang dimilikinya berdasarkan hasil asesmen
fungsional untuk mengetahui kondisi, hambatan dan kekuatan
melalui bermain bermakna. Pelaksanaan pembelajaran
dilaksanakan secara bertahap dengan menggunakan analisis
tugas dan dapat diperkuat dengan melaksanakan pembiasaan.

=== HALAMAN 1607 ===

Program Pengembangan Diri dengan pendekatan pembelajaran
mendalam diharapkan dapat menunjang terwujudnya profil
lulusan yang difokuskan pada pencapaian 8 dimensi yaitu
Keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan YME, kewargaan,
penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi, kemandirian, kesehatan
dan komunikasi.
B. Tujuan
1. Memfasilitasi murid agar dapat mengoptimalkan potensi
yang dimiliki sehingga dapat melakukan kegiatan hidup
sehari-hari sesuai dengan keberagaman yang timbul
sebagai akibat terjadinya perubahan baik di lingkungan
keluarga maupun di masyarakat; dan
2. Meminimalkan hambatan yang dialami murid dalam
melakukan aktivitas sehari-hari dan dapat berperilaku
adaptif.
C. Karakteristik
Pengembangan Diri mencakup pembinaan hidup sehat,
adaptasi, keselamatan diri, dan pengembangan kemandirian
dalam melakukan kegiatan sehari-hari.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Program
Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri Untuk Murid
Berkebutuhan Khusus Hambatan Intelektual/Tunagrahita
adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Merawat Diri Kemampuan yang terkait langsung
dengan aktivitas kehidupan
sehari-hari murid dengan hambatan
intelektual.
Mengurus Diri Kemampuan untuk dapat memelihara
dirinya melalui aktivitas yang bersifat
rutin maupun insidental sebagai
upaya aktualisasi diri.
Menolong Diri Kemampuan yang diperlukan oleh
murid berkebutuhan khusus dengan

=== HALAMAN 1608 ===

Elemen Deskripsi
hambatan intelektual untuk
mengatasi berbagai masalah yang
mungkin dihadapi dalam kehidupan
sehari-hari.
Komunikasi Kemampuan yang diperlukan untuk
mendukung kegiatan sehari-hari
dalam berinteraksi.
Sosialisasi Kemampuan yang mendukung
hubungan dan peran lingkungan
dalam menunjang kehidupan
sehari-hari.
Keterampilan Kemampuan yang mendukung
Sederhana kecakapan hidup, menggali dan
menumbuhkembangkan potensi yang
dimiliki.
Penggunaan Waktu Kemampuan dalam memanfaatkan
Luang waktu agar tetap produktif untuk
menyibukkan diri ketika mereka
memiliki waktu senggang atau waktu
luang.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase Fondasi, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut:
1. Merawat Diri
Menunjukkan ketertarikannya menggunakan alat makan
dan minum; dan mengidentifikasi jenis makanan dan
minuman, anggota tubuh, dan toilet training.
2. Mengurus Diri
Menunjukkan ketertarikan untuk menggunakan pakaian
dan peralatan untuk merias diri
3. Menolong Diri
Menunjukkan ketertarikan untuk mengetahui benda-benda
di sekitarnya; dan memahami berbagai informasi diri
secara sederhana.
4. Komunikasi

=== HALAMAN 1609 ===

Menunjukkan rasa ingin tahu terhadap simbol komunikasi
verbal dan nonverbal
5. Sosialisasi
Menunjukkan keinginan untuk berorientasi dan
beradaptasi
dengan keluarga, sekolah dan lingkungan terdekat.
6. Keterampilan Sederhana
Menunjukkan ketertarikan untuk melakukan kegiatan
motorik halus dan motorik kasar.
7. Penggunaan Waktu Luang
Menunjukkan minat untuk memanfaatkan waktu dalam
melakukan aktivitas bermakna.
XXXII.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN FASE FONDASI PROGRAM
KEBUTUHAN KHUSUS PENGEMBANGAN DIRI DAN GERAK UNTUK
MURID BERKEBUTUHAN KHUSUS DENGAN HAMBATAN
FISIK/TUNADAKSA
A. Rasional
Program kebutuhan khusus pada fase fondasi merupakan suatu
layanan intervensi dini dan pengembangan yang dilakukan
sebagai bentuk kompensatoris atau penguatan akibat hambatan
yang dialami murid berkebutuhan khusus, yang bertujuan
meminimalkan hambatan dengan memberikan stimulus yang
dibutuhkan anak usia dini untuk meningkatkan akses dalam
mengikuti pendidikan dan pembelajaran yang lebih optimal.
Murid dengan hambatan fisik merupakan murid yang gerak
motoriknya terganggu sehingga menghalangi dirinya untuk
menerima informasi dalam pendidikan tanpa menggunakan alat
bantu khusus,material khusus, latihan khusus, dan atau
bantuan lain secara khusus. Pengembangan diri dan gerak
merupakan bantuan berupa bimbingan dan latihan yang
dilakukan secara terencana dan terprogram yang diberikan
kepada anak dengan hambatan fisik/gerak dalam rangka
mengeliminasi hambatan yang dialami dan mengaktualisasikan
potensi yang dimiliki serta mengembangkan diri menuju
kemandirian baik sebagai individu maupun sebagai warga
masyarakat. Dampak dari hambatan fisik pada murid akan
menimbulkan permasalahan dalam gerak, psikis, dan sosial.

=== HALAMAN 1610 ===

Implikasi dari permasalahan tersebut menyebabkan murid
mengalami hambatan dalam interaksi dengan lingkungan fisik
maupun sosial. Semakin dini seorang anak dengan hambatan
diberikan layanan, akan mampu melakukan mobilitas dan
semakin siap dalam berinteraksi dengan lingkungannya. Oleh
karena itu pemerintah mengakomodasi layanan pendidikan
murid berkebutuhan khusus dengan hambatan fisik melalui
muatan pembelajaran wajib dalam struktur kurikulum Taman
Kanak-Kanak Luar Biasa (TKLB), yaitu Program kebutuhan
khusus pengembangan diri dan gerak Fase Fondasi.
Pembelajaran pengembangan diri dan gerak bersifat
komprehensif melibatkan peran multidisiplin. Intervensi dini
dilakukan dengan berorientasi kepada individu dan lingkungan.
Pelaksanaan program pengembangan diri dan gerak dilakukan
dengan strategi analisis tugas, observasi, dan kolaborasi.
Strategi yang dilakukan pendidik, tenaga terapis, dan/atau
tenaga ahli yang diperlukan meliputi semua aspek
perkembangan anak baik dari aspek moral dan agama, fisik,
motorik, sosial, emosi, bahasa, dan kognitif melalui kegiatan
bermain. Pembelajaran pengembangan diri dan gerak
membangun kesadaran diri, ketertarikan pada berbagai hal,
rasa ingin tahu, dan menghargai pencapaian murid sehingga
secara tidak langsung akan menumbuhkan pembiasaan murid
sesuai dengan delapan dimensi profil lulusan yang akan dicapai,
yaitu Keimanan dan Ketaqwaan terhadap Tuhan YME,
kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
B. Tujuan
Pelaksanaan pengembangan diri dan gerak pada Fase Fondasi
bertujuan untuk mengembangkan diri agar murid mampu
menunjukkan kesadaran, ketertarikan, dalam hal:
1. meningkatkan keterampilan gerak pada anggota tubuh;
2. kemandirian dan potensi diri; dan
3. berinteraksi dan beradaptasi dengan keluarga, satuan
pendidikan, dan lingkungan terdekat.

=== HALAMAN 1611 ===

C. Karakteristik
Karakteristik program kebutuhan khusus pengembangan diri
dan gerak bagi anak dengan hambatan fisik mencakup beberapa
hal sebagai berikut.
1. pengembangan diri dan gerak merupakan kegiatan
bermakna terapeutik yang dilakukan melalui kegiatan
bermain bermakna;
2. pengembangan diri dan gerak dilakukan berdasarkan hasil
asesmen fungsional, yaitu profil anak yang memuat
kemampuan, hambatan, dan kebutuhanya; dan
3. pengembangan diri dan gerak dilaksanakan secara
individual dan klasikal sesuai dengan karakteristik anak.
Elemen dan deskripsi elemen Fase Fondasi Program
Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri dan Gerak adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gerak, koordinasi, Kemampuan untuk melakukan
keseimbangan perubahan posisi, perpindahan tempat
tubuh dan alat bantu dan kontrol tubuh, sehingga menjadi
gerak keterampilan yang akan dimilikinya,
kemampuan dalam mengatur mata
dan gerak, sehingga dapat mencapai
target yang diinginkan, dan
Kemampuan untuk mendukung dalam
gerak untuk keperluan sehari-hari.
Merawat, mengurus, Kemampuan yang terkait langsung
dan menyelamatkan dengan aktivitas kehidupan
diri sehari-hari anak dengan hambatan
motorik, baik yang bersifat rutin
maupun insidentil sebagai aktualisasi
diri. Kemampuan yang dimiliki oleh
anak dengan hambatan motorik untuk
mengatasi berbagai masalah dan
bahaya yang mungkin dihadapi dalam

=== HALAMAN 1612 ===

kehidupan sehari-hari.
Berkomunikasi, Kemampuan untuk menyampaikan
bersosialisasi dan dan menerima pesan, kemampuan
mengembangkan untuk melakukan menyampaikan dan
kecakapan hidup menerima pesan, melakukan interaksi
di lingkungan dalam menunjang
kehidupan sehari-hari,
dan mengembangkan keterampilan
yang diperlukan untuk menunjang
kehidupan yang lebih mandiri
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir fase fondasi, anak memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1. Gerak, koordinasi dan keseimbangan tubuh dan alat bantu
gerak
Menunjukkan kesadaran memiliki anggota tubuh;
menunjukkan ketertarikan memposisikan tubuh;
menggerakkan anggota tubuh bagian atas dan bawah; dan
menggunakan alat bantu gerak sesuai kebutuhan.
2. Merawat, mengurus dan menyelamatkan diri
Menunjukkan kesadaran dan ketertarikan untuk
menggunakan alat kebersihan tubuh dan memelihara
kebersihan muka, tangan, kaki; menggunakan pakaian,
alat-alat makan dan minum; dan menunjukkan upaya untuk
menghindari benda-benda yang berbahaya.
3. Berkomunikasi, bersosialisasi dan mengembangkan
kecakapan hidup
Memberikan respons terhadap stimulus dari lingkungan;
melakukan interaksi dengan lingkungan terdekatnya; dan
mengenali kepemilikan benda, serta disiplin waktu.

=== HALAMAN 1613 ===

XXXII.5. CAPAIAN PEMBELAJARAN FASE FONDASI PROGRAM KEBUTUHAN
KHUSUS PENGEMBANGAN INTERAKSI SOSIAL, KOMUNIKASI, DAN
PERILAKU MURID BERKEBUTUHAN KHUSUS DENGAN AUTISME
A. Rasional
Program kebutuhan khusus pada Fase Fondasi merupakan
suatu layanan intervensi dini dan pengembangan yang
dilakukan sebagai bentuk kompensatoris atau penguatan akibat
hambatan yang dialami murid berkebutuhan khusus, yang
bertujuan meminimalkan hambatan dengan memberikan
stimulus yang dibutuhkan murid pada masa usia dini untuk
meningkatkan akses dalam mengikuti pendidikan dan
pembelajaran yang lebih optimal. Murid dengan kondisi
autisme adalah murid memiliki hambatan dalam interaksi sosial
ditandai dengan ketidakmampuan melakukan interaksi sosial,
komunikasi, perilaku, sensorik, dan motorik sehingga
mempengaruhi kemandiriannya.
Pengembangan Interaksi Sosial, Komunikasi, dan Perilaku
merupakan program layanan intervensi dini dan pengembangan
yang dilakukan sebagai bentuk kompensatoris atau penguatan
akibat tugas-tugas perkembangan yang terhambat, yaitu
interaksi sosial, komunikasi, perilaku, dan sensorik-motorik.
Keterbatasan dalam interaksi, komunikasi dan berperilaku
adaptif merupakan akibat langsung dari kondisi autisme. Untuk
terciptanya interaksi sosial, komunikasi, dan perilaku
dibutuhkan intervensi dengan pendekatan bermain. Makin dini
seorang anak dengan kondisi autisme diberikan layanan, maka
kemampuan interaksi, komunikasi dan perilaku akan semakin
optimal. Oleh karena itu, pemerintah mengakomodasi layanan
pendidikan murid berkebutuhan khusus dengan autisme
melalui muatan pembelajaran dalam struktur kurikulum Taman
Kanak-Kanak Luar Biasa (TKLB) yaitu Program Kebutuhan
Khusus pengembangan interaksi sosial, komunikasi, dan
perilaku Fase Fondasi. Selain itu muatan ini juga diberikan di
satuan PAUD umum untuk mengakomodasi keberadaan anak
dengan kondisi autisme di satuan PAUD tersebut.

=== HALAMAN 1614 ===

Pendekatan pembelajaran ini dilakukan secara fleksibel dengan
memperhatikan karakteristik, tugas-tugas perkembangan, dan
hambatan yang dimilikinya melalui kegiatan asesmen
fungsional. Pengembangan interaksi sosial, komunikasi, dan
perilaku dilaksanakan secara bertahap dengan menggunakan
analisis tugas dan dapat diperkuat dengan melaksanakan
pembiasaan di satuan pendidikan serta lingkungan terdekat
anak. Pendekatan pengembangan selanjutnya adalah
membangun pengetahuan melalui kegiatan bermain dan
penerapan fungsi terapeutik yang bertujuan mengurangi
hambatan yang dimiliki anak melalui cara yang lebih kreatif,
sehat, aman, dan menyenangkan sehingga mampu
meningkatkan kesiapan belajar murid.
Pengembangan interaksi sosial, komunikasi dan perilaku untuk
anak autisme diharapkan dapat mewujudkan Profil lulusan
yang akan dicapai yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap
Tuhan YME, kewargaan, kreativitas, penalaran kritis,
kolaborasi, kemandirian, kesehatan dan komunikasi.
B. Tujuan
Tujuan dari pengembangan interaksi sosial, komunikasi dan
perilaku anak dengan autisme pada Fase Fondasi adalah agar
murid dapat:
1. melakukan interaksi sosial di rumah, satuan pendidikan,
dan lingkungan terdekat;
2. berkomunikasi dan mengeksplorasi diri dan lingkungan
sekitar;
3. meningkatkan perilaku adaptif dan meminimalkan perilaku
maladaptif;
4. terampil dalam kemampuan sensorik-motorik; dan
5. mandiri dalam melakukan kegiatan sehari-hari.
C. Karakteristik
Program kebutuhan khusus untuk murid autisme pada jenjang
menjadi hal yang bersifat mendasar dalam melakukan aktivitas
sehari-hari. Fokus program tersebut, yaitu mengintervensi

=== HALAMAN 1615 ===

hambatan perkembangan interaksi sosial, komunikasi, perilaku,
dan sensorik-motorik. Karakteristik program kebutuhan khusus
adalah sebagai berikut.
1. pelaksanaan pembelajaran dilakukan berdasarkan hasil
asesmen fungsional, yang memuat profil murid tentang
kemampuan diri, hambatan yang dimiliki, serta kebutuhan
yang perlu dipenuhi;
2. pengembangan program dilakukan secara individual sesuai
dengan karakteristik murid; dan
3. strategi pembelajaran diuraikan ke dalam tugas-tugas kecil
secara berulang-ulang dan bila perlu dijadikan pola
pembiasaan keseharian.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Pengembangan
Interaksi Sosial, Komunikasi, dan Perilaku Murid Berkebutuhan
Khusus dengan Autisme adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Interaksi Sosial Kemampuan berkaitan dengan
interaksi sosial yang optimal berupa
interaksi sosial di lingkungan keluarga
dan satuan pendidikan.
Komunikasi Kemampuan berkaitan dengan
pemahaman dan cara mengungkapkan
komunikasi berupa instruksi,
simbol-simbol dan mengungkapkan
identitas diri sendiri dan teman dalam
kelompok.
Perilaku Kemampuan berkaitan dengan
perilaku adaptif dan maladaptif, dan
tata laksana menahan diri dari
perilaku maladaptif.
Sensorik Motorik Kemampuan berkaitan dengan
penglihatan, pendengaran,
penciuman, pengecap, perabaan,
pengendalian keseimbangan,
proprioseptif/kesadaran diri terhadap
posisi sendi, tekanan dan regangan

=== HALAMAN 1616 ===

otot, dan latihan gerakan motorik
halus serta kasar.
Kemandirian Kemampuan berkaitan dengan
kegiatan sehari-hari dan pola hidup
sehat.
D. Capaian Pembelajaran
Pada akhir Fase Fondasi, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1. Interaksi Sosial
Menunjukkan dan mematuhi aturan sederhana dalam
kegiatan bermain dengan orang lain; dan melakukan serta
mempertahankan kontak mata ketika berinteraksi.
2. Komunikasi
Memahami instruksi/perintah; mengemukakan bahasa
(verbal/nonverbal); dan memahami kata dan simbol
berbahasa, membuat pertanyaan sederhana.
3. Perilaku
Menunjukkan perilaku yang taat terhadap peraturan di
lingkungan terdekat; dan mengemukakan ragam emosi.
4. Sensorik Motorik
Melakukan aktivitas sensorik-motorik.
5. Kemandirian
Menunjukkan dan menampilkan hidup bersih dan sehat
dalam kegiatan sehari-hari.
XXXIII.1. CAPAIAN PEMBELAJARAN PROGRAM KEBUTUHAN KHUSUS
PENGEMBANGAN ORIENTASI, MOBILITAS, SOSIAL DAN
KOMUNIKASI (POMSK) UNTUK MURID DENGAN HAMBATAN
PENGLIHATAN/TUNANETRA
A. Rasional
Ketunanetraan menyebabkan tiga keterbatasan pokok yaitu
keterbatasan dalam konsep dan pengalaman, keterbatasan
interaksi dengan lingkungan, dan keterbatasan dalam mobilitas.
Murid dengan hambatan penglihatan akan mengalami
ketidakmampuan mengembangkan diri di berbagai bidang
pengetahuan dan keterampilan yang dibutuhkan untuk hidup
apabila ketiga keterbatasan tersebut tidak dapat diatasi. Murid

=== HALAMAN 1617 ===

dengan hambatan penglihatan membutuhkan keterampilan
kompensatoris yaitu keterampilan yang mampu
mengkompensasi keterbatasan yang dimiliki. Keterampilan
kompensatoris mengandung tiga hal yang saling mendukung
dan melengkapi yaitu Orientasi Mobilitas, keterampilan Sosial
dan keterampilan Komunikasi. Mata Pelajaran ini dapat
diberikan pada satuan pendidikan khusus, dan juga satuan
pendidikan umum.
Murid dengan hambatan penglihatan merupakan seseorang
yang penglihatannya terganggu sehingga menghalangi dirinya
untuk menerima informasi dalam pendidikan tanpa
menggunakan alat khusus, material khusus, latihan khusus
dan atau bantuan lain secara khusus. Murid dengan hambatan
penglihatan memiliki keberagaman fungsi penglihatan mulai
dari rendah penglihatan (low vision) sampai dengan tunanetra
total (totally blind). Murid dengan hambatan penglihatan
memperoleh informasi dengan cara mengoptimalkan indera lain
yang masih berfungsi yaitu indera pendengaran, perabaan,
penciuman, pengecap dan pengalaman kinestesis. Pengalaman
kinestetis yang dimaksud merupakan pengalaman mengenai
informasi gerakan postur tubuh, posisi tubuh dan gerakan
tubuh. Penguasaan diri dan lingkungan, akan lebih efektif
melalui penglihatan bila dibandingkan dengan indera lainnya
baik secara sendiri maupun dengan gabungan dari beberapa
indera. Kondisi ketunanetraan pada seseorang menyebabkan
keterpisahan seseorang dengan lingkungan fisik dan lingkungan
sosial dalam batas-batas tertentu. Keterpisahan dengan
lingkungan fisik maupun sosial menyebabkan terjadinya
kepasifan. Gerakan yang dilakukan oleh orang awas sejak kecil
dalam mendekatkan diri dengan lingkungannya, tidak terjadi
pada murid dengan hambatan penglihatan.
Hilangnya rangsangan visual menyebabkan hilangnya
rangsangan untuk mendekatkan diri dengan lingkungan dan
menyebabkan pula hilangnya keinginan untuk berinteraksi
dengan lingkungan yang pada akhirnya akan menimbulkan
perasaan frustasi. Oleh karena itu murid dengan hambatan
penglihatan membutuhkan keterampilan yang mendasar untuk

=== HALAMAN 1618 ===

mendukung aktivitas sehari-hari. Murid dengan hambatan
penglihatan membutuhkan pembelajaran yang dirancang
dengan sengaja dan terstruktur.
Keterbatasan dalam berpindah tempat bagi murid dengan
hambatan penglihatan merupakan akibat langsung dari kondisi
ketunanetraan. Untuk terciptanya interaksi dengan lingkungan
fisik maupun sosial dibutuhkan adanya kemampuan berpindah
tempat. Semakin mampu dan terampil seorang murid dengan
hambatan penglihatan melakukan mobilitas semakin berkurang
hambatan dalam berinteraksi dengan lingkungannya.
Berdasarkan hal tersebut di atas, keterampilan POMSK bagi
murid dengan hambatan penglihatan sangat diperlukan.
Kualitas pembelajaran pada POMSK bagi murid dengan
hambatan penglihatan, dapat tercapai dengan memperhatikan
asesmen dan fleksibilitas. Asesmen kebutuhan khusus
merupakan langkah pertama dalam merancang program
pembelajaran yang sesuai dengan kebutuhan layanan
pembelajaran murid. Fleksibilitas dalam merancang program
kebutuhan khusus sangat penting untuk dilakukan, baik
berdasarkan fase maupun lintas fase, bahkan memungkinkan
untuk lintas elemen, mengingat keragaman kondisi, hambatan,
kemampuan dan kebutuhan murid dengan hambatan
penglihatan sangat bervariasi dan spesifik antara satu dengan
yang lainnya.
Program Kebutuhan Khusus dapat diberikan pada satuan
pendidikan umum maupun khusus sejak jenjang usia dini. Bagi
murid yang memiliki lebih dari satu jenis hambatan, dapat
dilakukan dua atau lebih jenis program kebutuhan khusus.
Mata pelajaran POMSK diharapkan mampu menumbuhkan
karakter murid yang memiliki sikap sesuai delapan dimensi
profil lulusan yaitu Keimanan dan Ketakwaan terhadap Tuhan
YME, Kewargaan, Penalaran Kritis, Kreativitas, Kolaborasi,
Kemandirian, Kesehatan dan Komunikasi. Dengan pelaksanaan
mata pelajaran program kebutuhan khusus yang efektif, murid
diharapkan dapat mencapai tugas-tugas perkembangan sesuai

=== HALAMAN 1619 ===

usianya. Dengan pelaksanaan mata pelajaran program
kebutuhan khusus yang efektif, murid diharapkan dapat
mencapai tugas-tugas perkembangan sesuai usianya.
B. Tujuan
Tujuan mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus POMSK
agar murid dengan hambatan penglihatan mampu
mengembangkan hal-hal sebagai berikut:
1. mengenal lingkungan, kesiapan dan mudahnya bergerak
dan berpindah dari suatu posisi atau tempat ke suatu
posisi atau tempat lain yang dikehendaki baik yang sudah
dikenal maupun yang belum dikenal dengan selamat,
efisien, dan baik tanpa banyak meminta bantuan orang
lain;
2. terampil untuk melakukan aktifitas dalam kehidupan
sehari-hari sehingga murid mampu berinteraksi,
beradaptasi, dan berpartisipasi aktif dalam kehidupan
pribadi dan sosial di lingkungan keluarga, satuan
pendidikan, dan masyarakat luas; dan
3. melakukan komunikasi lisan, tulisan, dan isyarat secara
ekspresif, dan menyenangkan baik menggunakan alat
komunikasi manual maupun berbasis teknologi informasi
dan digital.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus POMSK berfokus
pada keterampilan yang dibutuhkan murid dengan hambatan
penglihatan memiliki karakteristik bersifat kompensatoris,
habilitasi, rehabilitasi dan revalidasi.
Kompensatoris yang dimaksudkan untuk mengalihkan dan
mengoptimalkan indera yang masih berfungsi untuk
meminimalisir hambatan atau keterbatasan sebagai akibat
langsung dari adanya hambatan/kehilangan fungsi penglihatan.
Habilitasi merupakan upaya memberikan keterampilan yang
belum dimiliki sebagai akibat hilangnya fungsi penglihatan pada

=== HALAMAN 1620 ===

murid dengan hambatan penglihatan sejak lahir. Validasi
merupakan upaya mendorong, memotivasi, membangun citra
diri untuk menerima keadaan yang berbeda dengan anak lain
yang melihat.
Validasi diarahkan pada murid hambatan penglihatan sejak
lahir. Rehabilitasi merupakan upaya memberikan keterampilan
kembali setelah seseorang mengalami hambatan penglihatan di
masa perkembangan dan pertumbuhan. Revalidasi merupakan
upaya mendorong, memotivasi, membangun citra diri untuk
menerima kembali keadaan yang berbeda dengan anak yang
melihat. Revalidasi diarahkan pada murid dengan hambatan
penglihatan yang terjadi pada masa perkembangan dan
pertumbuhan.
Mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus POMSK harus
dilaksanakan secara simultan dan holistik. Keterampilan
POMSK dibutuhkan oleh setiap murid dengan hambatan
penglihatan untuk bisa berinteraksi secara aktif dengan
lingkungannya. Mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus
POMSK memiliki tiga elemen utama yakni keterampilan
orientasi mobilitas, keterampilan sosial, dan keterampilan
komunikasi yang dijabarkan sebagai berikut.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Program
Kebutuhan Khusus POMSK adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Orientasi dan Kemampuan dalam melakukan
Mobilitas kesiapan dan kemudahan bergerak,
berpindah dari satu posisi/tempat ke
satu posisi/tempat lain yang
dikehendaki dengan baik, tepat,
efektif, dan selamat tanpa banyak
meminta bantuan orang lain.
Keterampilan Sosial Kemampuan melakukan aktivitas
dalam kehidupan sehari-hari untuk
berinteraksi, beradaptasi, dan
berpartisipasi aktif dalam kehidupan
pribadi dan sosial di lingkungan

=== HALAMAN 1621 ===

Elemen Deskripsi
keluarga, satuan pendidikan, dan
masyarakat.
Keterampilan Kemampuan dalam berkomunikasi
Komunikasi lisan, tulisan, isyarat secara ekspresif,
menyenangkan baik menggunakan
alat komunikasi manual maupun
berbasis teknologi informasi dan
digital.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Kelas I dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Orientasi dan Mobilitas
Memahami bagian tubuhnya dan melakukan
aktivitas dengan menggerakkan bagian-bagian
tubuhnya; memahami konsep ukuran, konsep
arah, konsep berat, konsep posisi, konsep
permukaan, konsep suara (menyebutkan
sumber suara, tekanan suara, dan membedakan
suara) konsep rasa dengan menyebutkan
macam-macam rasa dan konsep bau; dan
mengidentifikasi benda atau lingkungan di
sekitarnya berdasarkan konsep-konsep tersebut;
dan menggunakan keterampilan motorik
kesadaran ruang serta lingkungan untuk
diterapkan dalam kehidupan sehari-hari.
1.2. Keterampilan Sosial
Memelihara kesehatan pribadi dalam hal
menggunakan alat mandi, mencuci dan
mengeringkan tangan, mencuci dan
mengeringkan kaki, menggosok gigi,
menggunakan toilet, membersihkan diri setelah
buang air kecil dan besar, melakukan mandi
sendiri, mencuci muka, mencuci rambut,
menyisir dan menata rambut, memakai sandal,

=== HALAMAN 1622 ===

memakai kaus kaki, merawat dan
membersihkan mata; menggunakan pakaian
dan menanggalkan pakaian; menerapkan etika
di meja makan; mengenal tanda-tanda
alami/gejala alam akan adanya bencana, tanda
atau simbol jalur evakuasi, titik kumpul, bunyi
sirine/alarm, simulasi; dan membiasakan diri
bersikap tenang dan berani.
1.3. Keterampilan Komunikasi
Menunjukkan kesiapan menulis (pra-menulis)
kemampuan motorik halus, konsep menulis;
membaca Braille, menggunakan alat tulis
Braille, tanda baca sesuai Sistem Simbol Braille
Indonesia (SSBI), membaca abjad Braille;
menunjukkan kesiapan membaca
(Pra-membaca) dalam hal meningkatkan fungsi
perabaan untuk mengenal huruf Braille,
memperagakan posisi membaca dan menulis
Braille, posisi kertas saat membaca, gerakan
tangan saat membaca, sikap membaca,
melakukan gerakan tangan untuk kesiapan
membaca huruf Braille, memahami
komparasi/perbandingan (arah, posisi, bentuk,
ukuran), membuka buku dan halaman buku;
menemukan perbedaan posisi titik Braille;
memperagakan dan memasang kertas pada alat
tulis regle; dan, menggunakan pen/stylus serta
reglet waktu menulis Braille.
2. Fase B (Kelas III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Orientasi dan Mobilitas
Mengembangkan konsep bentuk, mengenal
serta menjelaskan konsep warna; menunjukkan
serta menjelaskan benda yang ada di lingkungan
maupun lokasi terdekat; menjelaskan fungsi
serta kegunaan suatu benda; memahmi serta

=== HALAMAN 1623 ===

melakukan, mengenal satuan waktu dan
melakukan pengukuran waktu; memiliki
kesadaran ruang dan lingkungan; melakukan
gerakan lari, gerakan meloncat dari atas ke
bawah, gerakan melompat sempurna, melompat
dengan kaki satu, melompat menirukan katak,
gerakan koordinasi, misal: menendang bola,
memukul, menarik, mengambil, menangkap,
gerakan keseimbangan, mengelilingi ruangan;
mencari objek di ruang atau di lingkungan; dan
mengikuti sumber bunyi serta mengambil objek
semuanya dilakukan dengan bimbingan, dengan
pengarah atau mandiri.
2.2. Keterampilan Sosial
Memelihara kesehatan pribadi; memakai sepatu
tanpa tali dan bertali; merawat dan memelihara
pakaian dengan memisahkan jenis pakaian,
membedakan dan memisahkan pakaian bersih
dan kotor, mencuci dengan memakai tangan,
menjemur dan mengangkat pakaian, memilih
pakaian yang tepat, menggunakan etika di meja
makan; melakukan aktivitas makan makanan
berkuah, makan makanan dalam kemasan,
minum minuman dalam kemasan;
melaksanakan aktivitas pembersihan peralatan
makan dan minum; melakukan aktivitas
penyimpanan alat makan dan minum pada
tempatnya, mengelola uang dengan mengenal
jenis uang (uang kertas dan uang logam),
melipat uang kertas untuk membedakan nilai
uang; melakukan penyelamatan diri
menggunakan alat dan benda dengan arahan
pendidik/orang dewasa; memahami perbedaan
tanda-tanda fisik bayi hingga dewasa, laki dan
perempuan; dan menggunakan media yang
relevan.

=== HALAMAN 1624 ===

2.3. Keterampilan Komunikasi
Memperagakan cara memasang kertas pada
mesin ketik Braille, menekan tombol mesin ketik
Braille. Membaca dan menulis kalimat Braille,
bilangan dan operasi sederhana dan tulisan
singkat (tusing) dengan tanda kata tunggal,
tanda kata dengan 5 titik, tanda kata dengan
titik 4-5; memperagakan posisi duduk saat
membaca; memperagakan posisi tangan saat
membaca, posisi kertas saat membaca, gerakan
tangan saat membaca, sikap membaca yang
baik. Menggunakan media baca tulis awas yang
sesuai dengan kondisi;. mengenal alat bantu
membaca; menggunakan media baca tulis
elektronik; mengenal ragam ukuran tulisan
awas yang sesuai kebutuhan; memodifikasi
tulisan cetak awas, memodifikasi alat bantu
tulis cetak awas bagi anak low vision; menulis
tanda tangan dengan alat bantu; bergaul dengan
menunjukkan etika bertamu, etika berbicara
dengan orang yang lebih muda, sebaya, dan
lebih tua, etika menyapa orang, etika menjenguk
orang sakit, etika meminta bantuan, etika
memperkenalkan diri dilakukan dengan
bimbingan, dengan pengarah atau mandiri.
3. Fase C (Kelas V dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Orientasi dan Mobilitas
Menetapkan posisi diri menggunakan indra yang
masih berfungsi dengan menetapkan di mana
dirinya, di mana atau ke mana tujuannya dan
bagaimana caranya untuk sampai ke tujuan;
mengggunakan komponen keterampilan
orientasi dengan menemukan ciri medan
(landmark), menemukan tanda-tanda (clue);
menetapkan sistem penomoran (numbering

=== HALAMAN 1625 ===

system), menggunakan arah mata angin
(compass direction), menetapkan sistem
pengukuran (measurement), melakukan
pengakraban diri (self familiarization);
melakukan orientasi ruang dengan melakukan
gerakan mengelilingi/menjelajahi ruangan,
menemutunjukkan letak benda di ruangan;
melakukan kegiatan bepergian/berjalan mandiri
dengan menggunakan teknik melindungi diri
(self protection techniques) dengan melakukan
teknik tangan menyilang ke atas (upper hand),
melakukan teknik tangan menyilang ke bawah
(lower hand), melakukan kombinasi teknik
tangan menyilang ke atas simbol bawah (upper
hand dan lower hand), melakukan teknik
merambat/menelusuri objek (trailing); dan
melakukan kombinasi teknik tangan menyilang
ke atas dan ke bawah (upper hand and lower
hand) dengan teknik merambat/menelusuri
objek (trailing), melakukan teknik tegak lurus
dengan benda (squaring off), teknik mencari
benda jatuh (drop object), teknik jongkok tegak
lurus, serta teknik jongkok dengan
membungkuk.
3.2. Keterampilan Sosial
Memelihara kesehatan pribadi menggunakan
deodoran, merias diri (make up), merawat dan
membersihkan telinga bagian luar dan dalam,
merawat dan membersihkan hidung, mengobati
luka dari benda-benda berbahaya dan dari
binatang berbahaya; Melaksanakan kegiatan
perawatan kesehatan reproduksi, menggunakan
dan melepas pembalut, memakai, mencuci,
membuang pembalut, merawat serta
memelihara pakaian; menggunakan etika di
meja makan (mengambil nasi dari tempatnya;
meletakkan nasi di atas piring, serta

=== HALAMAN 1626 ===

menuangkan air ke dalam gelas); dan mencari
pertolongan, mengenal identitas diri dan
keluarga, maupun cara menjaga diri.
3.3. Keterampilan Komunikasi
Menulis dan membaca paragraf, menggunakan
tusing tanda kata dengan titik 4, tanda kata
dengan titik 3-4-5-6, tanda bagian kata, tanda
apit (titik 4); menggunakan mesin ketik Braille,
menulis tanda tangan dengan alat bantu;
melakukan komunikasi antar personal dengan
baik dan ekspresif dengan memperkenalkan diri
dengan ekspresif; mengenal orang dengan
ekspresif, bermain peran, melakukan simulasi,
melakukan ekspresi komunikasi formal;
melakukan ekspresi komunikasi nonformal; dan
menggunakan komunikasi non verbal.
4. Fase D (Kelas VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Orientasi dan Mobilitas
Bepergian dengan teknik pendamping awas
(sighted guide) di lingkungan sekitar dengan
melakukan gerakan dasar pendampingan awas
(sighted guide); melakukan teknik jalan sempit,
pindah pegangan, berbalik arah, menerima dan
menolak ajakan; melakukan gerakan melewati
pintu (pintu terbuka kanan mendekat, pintu
terbuka ke arah kanan menjauh, pintu
membuka ke kiri mendekat, pintu membuka ke
kiri menjauh, pintu terbuka otomatis digeser),
naik turun tangga, cara duduk (di kursi dengan
meja dan tanpa meja), masuk dan keluar mobil
dan kendaraan umum, eskalator, elevator dan
travelator dan penggunaan kamar kecil;
melakukan gerakan siap, berhitung, hadap
kanan, hadap kiri, hormat, lencang kanan,
lencang depan, balik kanan, hadap serong

=== HALAMAN 1627 ===

kanan, hadap serong kiri dan istirahat di tempat
dan bubar jalan;. mengidentifikasi alat bantu
orientasi dan mobilitas, membuat dan membaca
peta timbul/taktual; mengenal tongkat dengan
menjelaskan jenis-jenis tongkat, menunjukan
bagian tongkat, menjelaskan fungsi bagian
tongkat, menjelaskan manfaat penggunaan
tongkat dan memilih jenis tongkat sesuai
kebutuhan; mengenal teknik dasar penggunaan
tongkat dengan memegang tongkat, menyimpan
tongkat, menggunakan teknik geser (slide
technique), teknik sentuhan (touch technique),
teknik dua sentuhan (two touch technique),
teknik silang tubuh (crossbody technique), teknik
menelusur (trailing technique), teknik sentuh dan
geser (touch and slide techniques), teknik dorong
(pussing slide technique), teknik
meretas/menyapu (clearing technique),
menyebrang jalan dan menyimpan tongkat
waktu tidak dipergunakan; memosisikan
tongkat saat berjalan dengan pendamping awas,
menyimpan tongkat, pindah pegangan,
menggunakan tongkat saat berjalan dengan
pendamping awas, berbalik arah, menggunakan
tongkat waktu naik turun tangga saat berjalan
dengan pendamping awas. Berjalan mandiri
menggunakan jalur pemandu (guiding block)
dengan mengenal jenis- jenis jalur,
menggunakan jalur di lingkungan sekitar serta
menggunakan jalur dengan teknik tongkat;
memahami aksesibilitas; dan menerapkan
aksesibilitas lingkungan fisik.
4.2. Keterampilan Sosial
Memelihara kesehatan pribadi; menggunakan
mesin cuci, mengenakan aksesori pakaian;
menggunakan dan merawat beragam tungku
(kayu bakar, arang, briket), menggunakan

=== HALAMAN 1628 ===

kompor (minyak, gas, listrik); merawat tungku
dan kompor; mengolah bahan makanan,
memasak, menggoreng, mengontrol kematangan
makanan, menghidangkan makanan,
menyimpan makanan, membuat minuman;
menata makanan di meja makan, menyiapkan
hidangan untuk tamu/keluarga, melakukan
makan di tempat pesta; melakukan aktivitas
pembersihan dan perawatan perabot rumah
tangga; menggunakan lampu (listrik, petromak,
lampu minyak); menata berbagai ruang dalam
rumah; Menyapu dan membersihkan halaman
serta merawat tanaman; melaksanakan kegiatan
mengelola uang (menyimpan, belanja, dll);
mengenal sinyal/tanda-tanda alami/gejala alam
akan adanya bencana, tanda atau simbol jalur
evakuasi, simulasi; membiasakan diri bersikap
tenang dan berani, melakukan penyelamatan
diri; dan memahami masalah Kesehatan
Reproduksi (menstruasi/haid; pubertas;
perilaku hidup bersih dan sehat pada masa
pubertas)
4.3. Keterampilan Komunikasi
Menunjukkan keterampilan membaca dan
menulis, memahami konsep KPK dan FPB,
statistika, nama sudut, bangun geometri,
besaran dan satuan, not 1/16 dan ritmis, huruf
arab Braille; menunjukkan keterampilan dalam
menggunakan media komunikasi tradisional
(kentongan, bedug, lonceng, dsb), elektronik,
perangkat lunak (aplikasi) di gawai (telepon
seluler) dan perangkat keras (komputer dan
laptop) serta perangkat lainnya yang berbasis
teknologi digital; menggunakan media
komunikasi cetak Braille, menggunakan alat
komunikasi audio; menggunakan media

=== HALAMAN 1629 ===

komunikasi dengan teknologi sederhana; dan
menggunakan teknologi asistif.
5. Fase E (Kelas X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Orientasi dan Mobilitas
Mengenal jenis-jenis jalur pemandu serta
menggunakannya di lingkungan sekitar,
menggunakan jalur pemandu dengan teknik
tongkat; mengidentifikasi lingkungan yang
aksesibel; memahami serta memahami informasi
tentang pengetahuan, keterampilan penggunaan
teknik tongkat di lingkungan dengan berbagai
aktivitas sehari-hari meliputi kemampuan
menggunakan teknik silang tubuh (cross body
technique) di dalam ruangan, teknik silang
tubuh (cross body technique) untuk mendeteksi
objek-rintangan, teknik tongkat waktu
turun-naik tangga, teknik menelusur (trailing
technique) di dalam ruangan; dan menggunakan
teknik geser (slide technique) di luar ruangan,
teknik sentuhan (touch technique) di luar
ruangan, teknik dua sentuhan (two touch
technique) di luar ruangan, teknik dua sentuhan
untuk menelusuri garis pengarah (shoreline),
teknik dorong (Pussing Slide Technique) di
lingkungan terbatas dan teknik geser dan
sentuh (slide and touch techniques) di daerah
pedesaan dan persawahan.
5.2. Keterampilan Sosial
Memahami dan mengeksplorasi pengetahuan
dan keterampilan tentang aktivitas sehari-hari ,
membersihkan dan merawat halaman rumah,
merawat alat-alat berkebun, serta memelihara
hewan peliharaan yang diterapkan dalam
kehidupan sehari-hari; terampil memperbaiki
pakaian sederhana (memasukkan benang ke

=== HALAMAN 1630 ===

jarum, memperbaiki pakaian, memasang
kancing, dan menjahit pakaian sobek);
memahami dan mempersiapkan pasca satuan
pendidikan di dalam dunia kerja arti kerja,
aturan kerja, menggunakan alat kerja dan
keselamatan kerja; menggunakan waktu efektif
dan waktu senggang dengan kegiatan relaksasi;
mengenal tanda atau simbol jalur evakuasi, titik
kumpul, bunyi sirine/alarm, tanda- tanda
alami/gejala alam akan adanya bencana,
melakukan simulasi, bersikap tenang dan
berani, melakukan penyelamatan diri; dan
memahami masalah kesehatan reproduksi
keluarga berencana serta membesarkan anak.
5.3. Keterampilan Komunikasi
Melakukan kunjungan di lembaga sosial
masyarakat (karang taruna, remaja masjid, dll)
baik dengan bimbingan, arahan, atau mandiri.
6. Fase F (Kelas XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Orientasi dan Mobilitas
Bepergian mandiri dengan menggunakan teknik
tongkat di berbagai lingkungan mulai dari
lingkungan satuan pendidikan, rumah,
perkotaan, pedesaan, pertokoan/pusat
perbelanjaan, tempat ibadah, terminal,
halte/tempat pemberhentian alat transportasi
umum, stasiun kereta api, tempat rekreasi,
perkantoran, bandara, rumah sakit, kantor
layanan umum; dan menggunakan kendaraan
umum dalam kehidupan sehari-hari baik
dengan bimbingan, arahan atau mandiri.
6.2. Keterampilan Sosial
Memahami dan melakukan pengelolaan
keuangan dengan menyimpan uang di bank,
dan mengatur uang untuk memenuhi

=== HALAMAN 1631 ===

kebutuhan hidup sehari-hari; memahami,
mempersiapkan diri berkenaan dengan program
pendidikan pasca sekolah; memahami
kewirausahaan, merancang jenis
kewirausahaan, dan praktik kewirausahaan.
menggunakan alat dan benda untuk
menyelamatkan diri sendiri atau dengan arahan
pendidik/orang dewasa; menceritakan kembali
apa yang dialami dan akibatnya; menenangkan
diri melalui berdoa dan bernyanyi; serta mencari
pertolongan pada orang dewasa terutama pada
keluarga dan orang yang dia kenal; memahami
masalah kesehatan reproduksi (merawat bayi,
membesarkan anak, dan keluarga berencana)
dan menanamkan kesadaran akan etika
pergaulan yang berlaku di masyarakat yang
berhubungan dengan kesehatan reproduksi
6.3. Keterampilan Komunikasi
Melakukan kunjungan ke pusat layanan
masyarakat (puskesmas, bank, kantor pos,
kantor kecamatan, kantor desa/kelurahan dan
lain-lain) baik dengan bimbingan, arahan atau
mandiri yang diterapkan dalam kehidupan
sehari-hari.
XXXIII.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN PROGRAM KEBUTUHAN KHUSUS
PENGEMBANGAN KOMUNIKASI, PERSEPSI BUNYI, DAN IRAMA
(PKPBI)
A. Rasional
Murid berkebutuhan khusus dengan hambatan pendengaran
mengalami kehilangan pendengaran pada sebagian atau seluruh
fungsi pendengaran sehingga tidak bisa mengoptimalkan
pendengarannya dalam kehidupan sehari-hari. Dampak utama
kesulitan mendengar adalah terhambatnya perkembangan
bahasa bicara yang kemudian berimplikasi terhadap semua
aspek kehidupan, termasuk perkembangan kognisi, sosial,
emosi, dan lain-lain. Murid dengan hambatan pendengaran
mengalami hambatan dalam mempersepsi bunyi dan irama,

=== HALAMAN 1632 ===

terutama bunyi bahasa, sehingga mengalami hambatan dalam
berkomunikasi, khususnya berkomunikasi dengan
menggunakan bahasa lisan.
Kemampuan sensoris murid dengan hambatan pendengaran
umumnya berkembang dengan baik sehingga dapat dijadikan
modal dalam upaya optimalisasi potensinya. Layanan
Pengembangan Komunikasi, Persepsi Bunyi, dan Irama (PKPBI)
merupakan layanan kompensatoris yang dapat mengembangkan
hambatan dan kemampuan menjadi potensi yang dapat
dioptimalkan. Implementasi PKPBI dapat mengoptimalkan
kemampuan persepsi bunyi melalui perasaan vibrasi dan
perasaan kontak, daya dengar atau fungsi pendengaran serta
indera lainnya untuk melakukan komunikasi, baik dengan atau
tanpa Alat Bantu Dengar (ABD). Mata Pelajaran Program
Kebutuhan Khusus PKPBI diberikan sejak pendidikan anak usia
dini hingga pendidikan menengah. Mata pelajaran tersebut
wajib dilaksanakan dengan tujuan untuk mengakomodir
kebutuhan bahasa dan komunikasi murid tunarungu sesuai
karakteristik perkembangan dan kebutuhannya. Bagi murid
yang memiliki lebih dari satu jenis hambatan, dapat dilakukan
dua atau lebih jenis program kebutuhan khusus.
Pengembangan Komunikasi, Persepsi Bunyi, dan Irama (PKPBI)
merupakan bentuk layanan Program Kebutuhan Khusus bagi
Murid dengan hambatan pendengaran yang diberikan sesuai
profil murid yang diperoleh melalui proses identifikasi dan
asesmen. Program ini merupakan program yang wajib diberikan
kepada murid dengan hambatan pendengaran pada satuan
Pendidikan Anak Usia Dini hingga satuan pendidikan
menengah, baik pada satuan pendidikan khusus maupun
satuan pendidikan umum. Hal tersebut dilakukan untuk
membantu mereka menjalani kehidupan sehari-hari dan
mendorong Pembelajaran mendalam menuju Pendidikan
bermutu untuk semua yang mencakup delapan dimensi profil
lulusan, yaitu: 1)Keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan
YME, 2)Kewarganegaraan, 3)Penalaran Kritis, 4)Kreativitas, 5)
Kolaborasi, 6) Kemandirian, 7) Kesehatan, 8) Komunikasi.

=== HALAMAN 1633 ===

Dengan pelaksanaan mata pelajaran program kebutuhan
khusus yang efektif, murid diharapkan akan dapat mencapai
tugas-tugas perkembangan sesuai usianya.
Pelaksanaan program PKPBI menitikberatkan pada
pengembangan persepsi bunyi dan irama, pengembangan
keterampilan artikulasi (pengucapan) bunyi bahasa dan
komunikasi. Mata pelajaran khusus Pengembangan
Komunikasi, Persepsi Bunyi dan Irama (PKPBI) memiliki
dasar-dasar pengetahuan, keterampilan dan sikap dalam proses
pembelajarannya, sehingga secara profesional mata pelajaran
PKPBI diampu oleh sarjana lulusan Pendidikan Luar Biasa atau
Pendidikan Khusus atau pendidik yang telah mendapatkan
pelatihan/pembekalan khusus mengenai mata pelajaran khusus
Pengembangan Komunikasi, Persepsi Bunyi dan Irama (PKPBI).
Mata pelajaran PKPBI dirancang secara individual sesuai
dengan kebutuhan masing-masing murid dengan hambatan
pendengaran. Individualisasi program pembelajaran akan
berdampak pada fleksibilitas kurikulum yang akan digunakan
bagi murid dengan hambatan pendengaran. Implikasi layanan
PKPBI yang mengutamakan prinsip fleksibilitas merupakan
upaya untuk memberikan layanan pembelajaran yang
berdiferensiasi dan berpihak pada murid. Orientasi pada murid
dapat dilakukan apabila pendidik menyusun program
berdasarkan hasil asesmen. Pendidik dapat menyesuaikan
capaian pembelajaran sesuai dengan kondisi murid dengan
mengambil capaian pembelajaran sesuai fasenya, fase
sebelumnya, maupun fase selanjutnya. Keberagaman
kemampuan murid dengan hambatan pendengaran yang
disertai dengan hambatan lain dapat melengkapi program PKPBI
dengan program kebutuhan khusus lainnya.
B. Tujuan
Pada hakikatnya tujuan PKPBI adalah mengembangkan
kemampuan komunikasi dan mengoptimalkan sisa pendengaran
murid dengan hambatan pendengaran secara oral, manual

=== HALAMAN 1634 ===

(berisyarat) maupun komunikasi total. Tujuan khusus mata
pelajaran PKPBI adalah sebagai berikut:
1. Melatih keterarahan wajah dan keterarahan suara untuk
menunjang komunikasi dan konsentrasi.
2. Membentuk kesadaran diri bahwa bunyi/suara merupakan
entitas yang nyata dan memiliki makna.
3. Menumbuhkan kebiasaan mempersepsi bunyi dalam
penginderaan murid dengan hambatan pendengaran.
4. Menempatkan murid dalam dunia bunyi yang penuh
makna.
5. Mengembangkan kemampuan organ bicara untuk
menunjang pengucapan dalam berkomunikasi.
6. Melatih bunyi bahasa (vokal dan konsonan) dengan benar
sehingga pengucapan mudah dimengerti oleh orang lain.
7. Melatih pengucapan kata dan/atau kalimat dengan
intonasi, irama, dan ekspresi yang benar.
8. Mengembangkan keterampilan wicara dan kemampuan
membaca ujaran dalam bentuk kata maupun kalimat.
9. Meningkatkan keterampilan komunikasi timbal balik
secara lisan atau pun isyarat dengan percaya diri.
C. Karakteristik
PKPBI merupakan bagian integral dari proses pemerolehan
bahasa murid dengan hambatan pendengaran melalui latihan
mendeteksi, mendiskriminasi, mengidentifikasi dan
mengomprehensi bunyi termasuk bunyi bahasa serta latihan
mengartikulasikan bunyi untuk menunjang keterampilan
berkomunikasi dalam kehidupan sehari-hari. Pengembangan
komunikasi, persepsi bunyi, dan irama menekankan kepada
latihan keterampilan berbahasa reseptif dan berbahasa
ekspresif dengan memperhatikan kemampuan bahasa murid
dengan hambatan pendengaran pada pre-linguistik
(pra-bahasa), inter-linguistik (bahasa) dan post-linguistik (pasca
bahasa). Tingkat kemampuan berbahasa yang dimiliki murid
dengan hambatan pendengaran akan berdampak pada
perbedaan proses intervensi yang diberikan. Latihan deteksi,
diskriminasi, identifikasi, komprehensi bunyi dan

=== HALAMAN 1635 ===

mengartikulasikan bunyi bahasa tersebut dilakukan dengan
karakteristik dan prinsip sebagai berikut.
1. pelaksanaan PKPBI dilakukan berdasarkan hasil asesmen,
yaitu profil murid yang memuat kemampuan, hambatan,
dan kebutuhan;
2. murid dengan hambatan pendengaran secara
terus-menerus disadarkan ke dalam dunia bunyi;
3. pelaksanaan pembelajaran PKPBI memperhatikan prinsip
cibernetik dalam dunia bunyi; yaitu bunyi, gerak, dan
irama merupakan suatu kesatuan yang utuh dalam
kegiatan PKPBI;
4. layanan PKPBI diberikan sedini mungkin;
5. individualitas adalah program PKPBI bersifat individual
disesuaikan dengan kondisi dan kebutuhan masing-masing
individu;
6. menggunakan pendekatan multisensoris, sebelum
menggunakan pendekatan unisensoris;
7. PKPBI dilaksanakan secara sistematis, teratur,
berkesinambungan, terprogram baik materinya maupun
jumlah waktu yang dibutuhkan;
8. fleksibel adalah prinsip yang mengutamakan keluwesan
dalam penyesuaian program sesuai kemampuan, hambatan
dan kebutuhan murid. Fleksibilitas dapat dilakukan
melalui penentuan fase yang tidak diikat berdasarkan usia
atau kelas.
Elemen dan deskripsi mata pelajaran Program Kebutuhan
Khusus PKPBI adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Persepsi Bunyi Kemampuan yang dikembangkan
untuk mempersepsi bunyi dengan sisa
pendengaran yang dimiliki oleh murid
dengan hambatan pendengaran
melalui proses deteksi, diskriminasi,
identifikasi, dan komprehensi.
Persepsi Irama Kemampuan yang dapat menunjang
pengembangan kemampuan ekspresi
murid dalam berkomunikasi. Latihan

=== HALAMAN 1636 ===

Elemen Deskripsi
persepsi irama dapat mengembangkan
kemampuan pengucapan kata
dan/atau kalimat dengan intonasi
yang benar.
Latihan Pra-Wicara Kemampuan organ wicara untuk
memproduksi suara dengan pelafalan
dan gerakan yang benar. Kemampuan
pra-wicara merupakan kemampuan
pre-requisite untuk mengembangkan
keterampilan organ bicara yang dapat
menunjang komunikasi.
Latihan Kemampuan untuk membentuk vokal
Pembentukan Fonem dan konsonan dalam kata baik di
awal, di tengah, maupun di akhir kata
yang memiliki daerah pengucapan
yang berbeda pada organ bicara
sehingga pengucapan mudah
dimengerti orang lain.
Komunikasi Kemampuan yang mencakup suatu
proses penyampaian dan penerimaan
pesan (ide dan gagasan) dari satu
pihak kepada pihak lain. kemampuan
komunikasi akan sangat disesuaikan
dengan kondisi dan kebutuhan murid.
Pengembangan komunikasi dapat
diintegrasikan dengan materi yang
kontekstual.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Persepsi Bunyi
Mendeteksi bunyi benda, bunyi alam sekitar,
bunyi latar belakang, bunyi bahasa berupa
fonem, nama panggilan, suara unsur

=== HALAMAN 1637 ===

suprasegmental (panjang-pendek, tinggi-rendah,
keras-lemah, cepat-lambat) dan jumlah suku
kata, konsonan dan kata benda, pernyataan
betul, pernyataan ya dan pernyataan sudah;
mendiskriminasi berbagai macam bunyi
termasuk bunyi bahasa dalam hal huruf vokal,
konsonan, dan huruf /p/, /b/ dan /m/;
mengidentifikasi bunyi sebagai sinyal yang
pernah didiskriminasi; memanfaatkan bunyi
yang telah diperoleh untuk komunikasi dengan
menggunakan Alat Bantu dengar (ABD) atau
tanpa ABD sebatas sisa pendengaran.
1.2. Persepsi Irama
Mendeteksi irama dasar serta irama bahasa;
mendiskriminasi irama dasar dan irama bahasa
melalui kegiatan membedakan berbagai macam
irama dasar dan irama bahasa dalam hal irama
kalimat tanya dan kalimat perintah;
mengidentifikasi berbagai irama dasar maupun
irama bahasa sesuai makna yang sebenarnya;
memanfaatkan irama dasar dan irama bahasa
untuk berkomunikasi menggunakan Alat Bantu
dengar (ABD) atau tanpa ABD sebatas sisa
pendengaran.
1.3. Latihan Prawicara
melatih kemampuan keterarahan wajah berupa
latihan kemampuan kontak mata dan kontak
wajah secara langsung atau menggunakan
media cermin; melakukan pelemasan organ
wicara pada bagian bibir melalui berbagai
kegiatan; melakukan pelemasan organ wicara
pada bagian lidah melalui berbagai kegiatan,
senam lidah dengan menjulurkan lidah keluar
lurus, kiri, kanan, masukkan ke dalam, lidah
tekan ke pipi kiri, kanan dan rahang atas dan
bawah dan kegiatan lain yang dapat
melemaskan organ bicara bibir; melakukan

=== HALAMAN 1638 ===

latihan pernapasan melalui kegiatan meniup
peluit dengan perbedaan durasi meniupnya;
melakukan latihan pembentukan suara
meraban, menyadarkan suara, merasakan
getaran, melafalkan vokal bersuara; dan
menirukan ucapan (huruf, suku kata, kata)
pada huruf vokal dan fonem bilabial ( /p/, /b/,
/m/, dan /w/).
1.4. Latihan Pembentukan Fonem
Melaksanakan latihan organ bicara yang
mengandung vokal /a/, /i/, /u/, /e/, dan /o/
untuk kemudian diterapkan dalam pengucapan
dalam kata baik di awal, di tengah, maupun di
akhir kata; melakukan latihan pembentukan
huruf-huruf konsonan yang mengandung
bilabial tak bersuara /p/; dan konsonan bilabial
bersuara /b/, /m/, dan /w/.
1.5. Pengembangan Komunikasi (Ekspresif dan
Reseptif)
Mengucapkan kalimat-kalimat mengenai materi
kesiapsiagaan bencana (sign alami/gejala alam
akan adanya bencana dan cara-cara menjaga
diri; materi tentang kesehatan) reproduksi
(konsep laki-laki dan perempuan; materi tentang
kesukaan murid) dan informasi-informasi aktual
lainnya sesuai dengan tekanan dan irama yang
baik dan benar untuk berkomunikasi secara
lisan (oral) dalam pembentukan jenis atau
ragam kalimat tanya apa dan siapa serta
kalimat perintah dengan pola penggunaan
subjek predikat (SP).
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Persepsi Bunyi
Mendeteksi bunyi latar belakang, suara binatang
di lingkungan sekitar, jumlah bunyi, sifat bunyi

=== HALAMAN 1639 ===

(cepat-lambat, panjang-pendek, keras-lemah
dan tinggi-rendah), arah bunyi, suara nama
hari, bulan, bilangan; mendiskriminasi berbagai
macam bunyi termasuk bunyi bahasa yaitu kata
yang kontras pada aspek bersuara-tak bersuara
dan 2 kata yang mengandung konsonan getar;
mengidentifikasi bunyi sebagai sinyal yang
pernah didiskriminasi. Mengidentifikasi bunyi
bahasa yaitu kata ganti, kata kerja, pernyataan
salah, pernyataan tidak, pernyataan belum dan
kalimat tanya; memanfaatkan setiap bunyi
untuk komunikasi dengan menggunakan ABD
atau tanpa ABD sebatas sisa pendengaran.
2.2. Persepsi Irama
Mendeteksi irama dasar yaitu ketukan, irama,
birama lagu 3/4, 4/4 dan 6/8 serta irama
bahasa; mendiskriminasi irama dasar dan irama
bahasa melalui kegiatan membedakan berbagai
macam irama dasar dan irama bahasa yaitu
irama kalimat tanya dan kalimat larangan;
mengidentifikasi berbagai irama dasar maupun
irama bahasa sesuai makna yang sebenarnya
dan melakukan komprehensi irama dasar dan
irama bahasa untuk berkomunikasi
menggunakan Alat Bantu dengar (ABD) atau
tanpa ABD sebatas sisa pendengaran.
2.3. Latihan Prawicara
Melakukan latihan keterarahan wajah berupa
latihan kemampuan kontak mata dan kontak
wajah secara langsung atau menggunakan
media cermin; melakukan keterarahan suara
dalam latihan pengucapan kata atau bersuara;
melakukan pelemasan organ wicara pada bagian
gigi melalui kegiatan menunjukkan gigi,
menggigit bibir bawah, dan menggerakkan gigi;
melakukan pelemasan organ wicara rahang
melalui kegiatan membuka dan menutup rahang

=== HALAMAN 1640 ===

dengan gerakan yang teratur dan tepat;
menggerakkan ke kiri dan kekanan, lalu
memutar secara horizontal; melakukan latihan
pernapasan dengan meniup tisu dari jarak yang
berbeda; melakukan latihan pembentukan suara
yaitu meraban, menyadarkan suara, merasakan
getaran, melafalkan vokal bersuara, dan
menirukan ucapan (huruf, suku kata, kata)
pada huruf alveolar ( /t/, /d/, /n/, /l/, /s/,
/z/, /r/) serta huruf labiodental (/f/)
2.4. Latihan Pembentukan Fonem
Melakukan latihan organ bicara yang
mengandung vokal konsonan dental alveolar
hambat tak bersuara /t/; konsonan dental
alveolar bersuara /d/; konsonan lateral dental
bersuara /l/; konsonan palatal alveolar semi
vokal bersuara /y/; konsonan labiodental frikatif
(desisi) tak bersuara /f/; konsonan dental
frikatif (desis) tak bersuara /s/; konsonan
dental frikatif (desis) bersuara /z/; dan
konsonan dental getar bersuara /r/ untuk
kemudian diterapkan pada pengucapan kata
baik di awal, di tengah, maupun di akhir kata.
2.5. Pengembangan Komunikasi (Ekspresif dan
Reseptif)
Mengucapkan kalimat-kalimat mengenai materi
kesiapsiagaan bencana (ancaman yang akan
terjadi dan mencari pertolongan), materi tentang
kesehatan reproduksi (konsep perempuan dan
laki-laki serta kesetaraan gender) dalam konsep
sederhana, materi tentang hobi dan
informasi-informasi aktual lainnya; melakukan
latihan pengucapan sesuai dengan tekanan dan
irama yang baik dan benar untuk
berkomunikasi secara lisan, isyarat maupun
komunikasi total dalam pembentukan jenis atau
ragam kalimat tanya dimana, berapa, dan kapan

=== HALAMAN 1641 ===

dengan penggunaan pola Subjek, Predikat, dan
Objek (SPO).
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Persepsi Bunyi
Mendeteksi bunyi latar belakang, suara manusia
di lingkungan sekitar yang terdengar secara
tiba-tiba, suara manusia di lingkungan yang
diperdengarkan secara langsung, suara
kelompok kata, dan suara kalimat;
mendiskriminasi berbagai macam bunyi
termasuk bunyi bahasa, dua kata yang
mengandung konsonan sengau dan letup dan
dua kata yang mengandung konsonan letup
dengan geser; mengidentifikasi bunyi sebagai
sinyal yang pernah didiskriminasi;
mengidentifikasi bunyi bahasa; mengomprehensi
bunyi bahasa berupa kalimat perintah dan
kalimat berita untuk komunikasi dengan
menggunakan ABD atau tanpa ABD sebatas sisa
pendengaran.
3.2. Persepsi Irama
Mendeteksi irama dasar yaitu ketukan, irama,
birama lagu 3/4, 4/4 dan 6/8 dan irama
bahasa. Mendiskriminasi irama dasar dan irama
bahasa melalui berbagai kegiatan membedakan
berbagai macam irama dasar dan irama bahasa
yaitu irama kalimat tanya dan kalimat berita;
mengidentifikasi berbagai irama dasar maupun
irama bahasa sesuai makna yang sebenarnya;
melakukan komprehensi untuk dapat
memanfaatkan irama dasar dan irama bahasa
untuk berkomunikasi menggunakan ABD atau
tanpa ABD sebatas sisa pendengaran.
3.3. Latihan Prawicara
Melakukan latihan keterarahan wajah berupa

=== HALAMAN 1642 ===

latihan kemampuan kontak mata dan kontak
wajah secara langsung atau menggunakan
media cermin; melakukan keterarahan suara
dalam latihan pengucapan kata atau bersuara;
melakukan pelemasan organ wicara pada bagian
bibir melalui berbagai kegiatan yaitu
menggerakan bibir ke samping dan ke depan
bergantian; membuka dan menutup bibir
dengan gigi merapat dan rahang tertutup;
memasukkan bibir dengan mulut terbuka, lalu
dengan mulut tertutup; serta menguncupkan
bibir dan menggerakkan ujungnya; melakukan
pelemasan organ wicara pada bagian lidah
melalui berbagai kegiatan yaitu senam lidah
dengan menjulurkan lidah keluar lurus kiri dan
kanan, masukkan ke dalam, lidah tekan ke pipi
kiri dan kanan, rahang atas dan bawah, dan
kegiatan lain yang dapat melemaskan organ
bicara bibir; melakukan pelemasan organ wicara
pada bagian gigi melalui kegiatan menunjukkan
gigi, menggigit bibir bawah, dan menggerakkan
gigi; melakukan pelemasan organ wicara rahang
melalui kegiatan membuka dan menutup
dengan gerakan yang lancar dan tepat; dan
menggerakkan ke kiri dan ke kanan, lalu
memutar secara horizontal; melakukan latihan
pernapasan melalui kegiatan meniup lilin
dengan jarak yang berbeda-beda; dan
melakukan latihan pembentukan suara yaitu
meraban, menyadarkan suara, merasakan
getaran, melafalkan vokal bersuara, menirukan
ucapan (huruf, suku kata, kata) pada huruf
konsonan dorsovelar (/k/, /g/, /ng/, dan huruf
konsonan palatal /c/, /j/, dan /ny/).
3.4. Latihan Pembentukan Fonem
Melakukan latihan organ bicara yang
mengandung konsonan palatal tak bersuara

=== HALAMAN 1643 ===

/c/; konsonan palatal hambat bersuara /j/;
konsonan palatal tak bersuara /ny/; konsonan
velar hambat tak bersuara /k/; konsonan velar
hambat bersuara /g/; konsonan velar nasal
bersuara /ng/; konsonan glottal frikatif
bersuara /h/ untuk kemudian diterapkan pada
pengucapan kata baik di awal, di tengah,
maupun di akhir kata.
3.5. Pengembangan Komunikasi (Ekspresif dan
Reseptif)
Mengucapkan kalimat-kalimat terkait materi
kesiapsiagaan bencana (sign alami/gejala alam
akan adanya bencana, akibat, ancaman yang
akan terjadi, menggunakan alat dan benda
untuk menyelamatkan diri sendiri, mencari
pertolongan, dan cara-cara menjaga diri); materi
tentang kesehatan reproduksi (kesetaraan
gender dan materi pubertas); dan materi tentang
cita-cita dan informasi-informasi aktual lainnya;
dan melakukan latihan pengucapan sesuai
dengan tekanan dan irama yang baik dan benar
untuk berkomunikasi secara lisan, isyarat
maupun komunikasi total dalam pembentukan
jenis atau ragam kalimat tanya mengapa dan
bagaimana dan kalimat berita dengan
penggunaan pola Subjek, Predikat, Objek dan
Keterangan (SPOK).
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Persepsi Bunyi
Mendeteksi bunyi latar belakang, bunyi benda,
bunyi alam sekitar, suara binatang di
lingkungan sekitar, jumlah bunyi, sifat bunyi
(cepat-lambat, panjang-pendek, keras-lemah
dan tinggi-rendah), arah bunyi, suara nama
hari, bulan, bilangan, suara manusia di

=== HALAMAN 1644 ===

lingkungan sekitar yang terdengar secara
tiba-tiba, suara manusia di lingkungan yang
diperdengarkan secara langsung, dan bunyi
bahasa berupa fonem, nama panggilan, suara
unsur suprasegmental (panjang-pendek,
tinggi-rendah, keras-lemah, cepat-lambat) dan
jumlah suku kata, konsonan dan kata benda,
suara kelompok kata dan suara kalimat;
mendiskriminasi berbagai macam bunyi
termasuk bunyi bahasa yaitu kata yang kontras
pada aspek bersuara-tak bersuara dan dua kata
yang mengandung konsonan getar, dua kata
yang mengandung konsonan sengau dan letup
dan dua kata yang mengandung konsonan
letup dengan geser; mengidentifikasi bunyi
sebagai sinyal yang pernah didiskriminasi;
mengidentifikasi bunyi bahasa dalam hal
pernyataan betul, pernyataan ya, pernyataan
sudah, kata ganti, kata perintah, kata kerja,
pernyataan salah, pernyataan tidak, pernyataan
belum dan kalimat tanya, kata keterangan, dan
lawan kata; dan memanfaatkan bunyi yang telah
diperoleh untuk komunikasi berupa kalimat
perintah dan kalimat berita dengan
menggunakan ABD atau tanpa ABD sebatas sisa
pendengaran.
4.2. Persepsi Irama
Mendeteksi irama dasar yaitu ketukan irama
2/4, 3/4, 4/4 dan 6/8 serta irama bahasa;
mendiskriminasi irama dasar dan irama bahasa
melalui kegiatan membedakan berbagai macam
irama dasar dan irama bahasa, misalnya:
kalimat tanya, kalimat perintah, kalimat
larangan, dan kalimat berita; mengidentifikasi
berbagai irama dasar maupun irama bahasa
sesuai makna yang sebenarnya; melakukan
kegiatan komprehensi untuk dapat

=== HALAMAN 1645 ===

memanfaatkan irama dasar dan irama bahasa
untuk berkomunikasi menggunakan ABD atau
tanpa ABD sebatas sisa pendengaran.
4.3. Latihan Prawicara
Melakukan latihan keterarahan wajah berupa
latihan kemampuan kontak mata dan kontak
wajah secara langsung atau menggunakan
media cermin; melakukan keterarahan suara
dalam latihan pengucapan kata atau bersuara;
melakukan pelemasan seluruh organ wicara
pada bagian bibir, lidah, gigi, rahang,
tenggorokan dan perut; melakukan latihan
pernapasan melalui kegiatan meniup
benda-benda kecil; melakukan latihan
pembentukan suara yaitu meraban,
menyadarkan suara, merasakan getaran; dan
melafalkan vokal bersuara dan menirukan
ucapan (huruf, suku kata, kata) pada seluruh
huruf vokal dan konsonan.
4.4. Latihan Pembentukan Fonem
Melakukan latihan organ bicara yang
mengandung vokal /a/, /i/, /u/, /e/, dan /o/,
bilabial tak bersuara /p/; konsonan bilabial
bersuara /b/, /m/, dan /w/; konsonan dental
alveolar hambat tak bersuara /t/; konsonan
dental alveolar bersuara /d/; konsonan lateral
dental bersuara /l/; konsonan palatal alveolar
semi vokal bersuara /y/; konsonan labiodental
frikatif (desisi) tak bersuara /f/; konsonan
dental frikatif (desis) tak bersuara /s/;
konsonan dental frikatif (desis) bersuara /z/;
konsonan dental getar bersuara /r/; konsonan
palatal tak bersuara /c/; konsonan palatal
hambat bersuara /j/; konsonan palatal tak
bersuara /ny/; konsonan velar hambat tak
bersuara /k/; konsonan velar hambat bersuara
/g/; konsonan velar nasal bersuara /ng/; dan

=== HALAMAN 1646 ===

konsonan glottal frikatif bersuara /h/ untuk
kemudian diterapkan pada pengucapan kata
baik di awal, di tengah, maupun di akhir kata.
4.5. Pengembangan Komunikasi (Ekspresif dan
Reseptif)
Mengucapkan kalimat-kalimat mengenai materi
kesiapsiagaan bencana (gejala alam akan
adanya bencana, akibat, ancaman yang akan
terjadi), menggunakan alat dan benda untuk
menyelamatkan diri sendiri, mencari
pertolongan, dan cara-cara menjaga diri, simbol
penyelamatan, dan P3K; materi tentang
kesehatan reproduksi (materi konsep laki-laki
dan perempuan, kesetaraan gender, materi
pubertas; dan informasi-informasi aktual
lainnya); dan melakukan latihan pengucapan
sesuai dengan tekanan dan irama yang baik dan
benar untuk berkomunikasi secara lisan, isyarat
maupun komunikasi total dalam pembentukan
jenis atau ragam kalimat atau ragam kalimat
baik dalam tahap penggunaan Subjek Predikat
(SP) maupun dalam tahap Subjek, Predikat,
Objek (SPO) dan Subjek, Predikat, Objek,
Keterangan (SPOK) pada kalimat berita, kalimat
tanya, dan kalimat perintah.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Persepsi Bunyi
Mendeteksi suara manusia, suara lambang
bahasa kalimat, dan latar kondisi lingkungan
kerja di lingkungan yang diperdengarkan secara
langsung maupun rekaman; mendiskriminasi
berbagai macam bunyi suara manusia, suara
lambang bahasa kalimat, dan latar kondisi
lingkungan kerja di lingkungan yang
diperdengarkan secara langsung maupun

=== HALAMAN 1647 ===

rekaman; mengidentifikasi bunyi sebagai sinyal
yang pernah didiskriminasi; mengidentifikasi
bunyi bahasa dalam hal kata tanya mengapa
dan bagaimana, kata keterangan dan lawan
kata; memanfaatkan suara tersebut dalam
berkomunikasi secara lisan, tulisan maupun
isyarat baik menggunakan ABD atau tanpa ABD
sebatas sisa pendengaran.
5.2. Persepsi Irama
Mendeteksi berbagai irama yaitu
panjang-pendek, warna suara/timbre
(tinggi-rendah suara), lagu sederhana dan irama
bahasa baik secara langsung maupun rekaman;
mendiskriminasi berbagai irama yaitu
panjang-pendek, warna suara/timbre (tinggi-
rendah suara), lagu sederhana dan irama
bahasa baik secara langsung maupun rekaman;
mengidentifikasi berbagai irama,
panjang-pendek, warna suara/timbre
(tinggi-rendah suara), lagu sederhana dan irama
bahasa baik secara langsung maupun rekaman;
dan mengomprehensi irama dan suara tersebut
untuk berkomunikasi secara mandiri
menggunakan lisan, tulisan, maupun isyarat.
5.3. Latihan Prawicara
melakukan kegiatan interaksi bersama teman
untuk melatih konsentrasinya (keterarahan
wajah dan keterarahan suara) dengan benar dan
mandiri. Peserta didik melakukan latihan
pelemasan bicara dan pernapasan dengan
mandiri menggunakan berbagai alat yang
tersedia di lingkunganya; melakukan latihan
teknik bicara untuk berkomunikasi dengan
mempertimbangkan artikulasi, tempo, dan
irama baik langsung maupun menggunakan
cermin secara mandiri.

=== HALAMAN 1648 ===

5.4. Latihan Pembentukan Fonem
Melakukan kegiatan komunikasi untuk
membentuk kata yang mengandung konsonan
palatal tak bersuara /ny/ dan konsonan velar
nasal bersuara /ng/ serta membentuk kata
yang mengandung konsonan kluser (konsonan
double) dan vokal kluser (vokal double).
5.5. Pengembangan Komunikasi (Ekspresif dan
Reseptif)
Mengungkapkan keinginan secara lisan, tulisan,
atau isyarat secara mandiri; melakukan
kegiatan tanya jawab untuk menjawab
pertanyaan secara lisan, tulisan ataupun isyarat
dalam komunikasi; memaparkan tentang
kesiapsiagaan (tanda-tanda alami bencana,
penggunaan alat P3K dan pemulihan pasca
bencana melalui kegiatan presentasi); dan
mengungkap gagasan secara lisan tentang
pubertas, kebersihan tubuh, relasi, kehamilan,
dan melindungi diri dalam proses diskusi; dan
membicarakan kejadian bencana yang aktual
yang terjadi melalui interaksi dan komunikasi
dengan temannya.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMALB)
6.1. Persepsi Bunyi
Mendeteksi suara manusia, suara lambang
bahasa kalimat, dan latar kondisi lingkungan
kerja di lingkungan yang diperdengarkan secara
langsung maupun rekaman; mendiskriminasi
berbagai macam bunyi suara manusia, suara
lambang bahasa kalimat, dan latar kondisi
lingkungan kerja di lingkungan yang
diperdengarkan secara langsung maupun
rekaman; mengidentifikasi bunyi sebagai sinyal
yang pernah didiskriminasi; mengidentifikasi
bunyi bahasa dalam hal kata tanya mengapa
dan bagaimana, kata keterangan dan lawan

=== HALAMAN 1649 ===

kata; dan memanfaatkan suara tersebut dalam
berkomunikasi secara lisan, tulisan, maupun
isyarat baik menggunakan ABD atau tanpa ABD
sebatas sisa pendengaran.
6.2. Persepsi Irama
Mendeteksi berbagai irama yaitu
panjang-pendek, warna suara/timbre
(tinggi-rendah suara), lagu sederhana dan irama
bahasa baik secara langsung maupun rekaman;
mendiskriminasi berbagai irama, lagu
sederhana, dan irama bahasa baik secara
langsung maupun rekaman; mengidentifikasi
berbagai irama lagu sederhana dan irama
bahasa baik secara langsung maupun rekaman;
dan mengomprehensi irama dan suara tersebut
untuk berkomunikasi secara mandiri
menggunakan lisan, tulisan maupun isyarat.
6.3. Latihan Prawicara
Melakukan kegiatan interaksi bersama teman
untuk melatih konsentrasinya (keterarahan
wajah dan keterarahan suara) dengan benar dan
mandiri; melakukan latihan pelemasan bicara
dan pernapasan dengan mandiri menggunakan
berbagai alat yang tersedia di lingkunganya; dan
melakukan latihan teknik bicara untuk
berkomunikasi dengan mempertimbangkan
artikulasi, tempo, dan irama baik langsung
maupun menggunakan cermin secara mandiri.
6.4. Latihan Pembentukan Fonem
Melakukan kegiatan komunikasi untuk
membentuk kata yang mengandung konsonan
palatal tak bersuara /ny/ dan konsonan velar
nasal bersuara /ng/ serta membentuk kata
yang mengandung konsonan kluser (konsonan
double) dan vokal kluser (vokal double).
6.5. Pengembangan Komunikasi (Ekspresif dan
Reseptif)

=== HALAMAN 1650 ===

Mengungkapkan keinginan secara lisan, tulisan,
atau isyarat secara mandiri; melakukan
kegiatan tanya jawab untuk menjawab
pertanyaan secara lisan, tulisan, ataupun
isyarat dalam komunikasi; memaparkan tentang
kesiapsiagaan (tanda-tanda alami bencana,
penggunaan alat P3K, dan pemulihan pasca
bencana melalui kegiatan presentasi);
mengungkapkan gagasan secara lisan tentang
pubertas, kebersihan tubuh, relasi, kehamilan
serta melindungi diri dalam proses diskusi; dan
membicarakan kejadian yang aktual yang terjadi
di sekitarnya melalui interaksi dan komunikasi
dengan temannya.
XXXIII.3. CAPAIAN PEMBELAJARAN PROGRAM KEBUTUHAN KHUSUS
PENGEMBANGAN DIRI UNTUK MURID BERKEBUTUHAN KHUSUS
HAMBATAN INTELEKTUAL/TUNAGRAHITA
A. Rasional
Murid dengan hambatan intelektual adalah mereka yang
memiliki kemampuan intelektual di bawah rata-rata dan
berlangsung selama masa perkembangan serta mengalami
hambatan dalam perilaku adaptif terhadap lingkungan
sosialnya. Kemampuan intelektual di bawah rata-rata adalah
apabila perkembangan umur mental (Mental Age) seseorang
berada di bawah perkembangan usianya. Hal tersebut
menunjukkan bahwa kecerdasan murid dengan hambatan
intelektual jelas jauh lebih lambat dari teman-teman seusianya.
Mereka membutuhkan waktu belajar yang lebih lama
dibandingkan dengan teman sebaya dalam memahami hal-hal
yang bersifat kompleks.
Murid dengan hambatan intelektual mempunyai hambatan
dalam perilaku adaptif serta kurang mampu melakukan
pekerjaan yang sesuai dengan umurnya. Hambatan perilaku
adaptif pada murid dengan hambatan intelektual dapat dilihat
pada dua area. Pertama, keterampilan hidup yang bersifat
individu dalam hal merawat, mengurus, dan menolong diri
(personal living skill). Kedua, keterampilan hidup yang bersifat

=== HALAMAN 1651 ===

sosial meliputi berkomunikasi, bersosialisasi, keterampilan
sederhana, dan mengisi waktu luang (social living skill).
Murid dengan hambatan intelektual memiliki potensi yang
terbatas dan rentan terhadap permasalahan sosial. Mereka
memerlukan pendampingan yang berkesinambungan, dan pola
pelayanan yang menggunakan pendekatan keterampilan
menolong dan mengurus diri sendiri. Oleh karena itu, mereka
membutuhkan layanan untuk meminimalisir hambatan dalam
pembelajaran dan mengantarkannya menjadi individu yang
mandiri dan mampu hidup dalam masyarakat.
Mata Pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri
dirancang untuk membantu murid dengan hambatan
intelektual untuk mengembangkan dirinya secara optimal
sehingga mereka dapat hidup secara mandiri. Beberapa elemen
pengembangan diri yaitu merawat diri, mengurus diri, menolong
diri, komunikasi, bersosialisasi, keterampilan sederhana, dan
mengisi waktu luang di lingkungan keluarga, satuan pendidikan
dan masyarakat. Berdasarkan elemen tersebut mata pelajaran
Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri diharapkan
mampu membentuk murid dengan hambatan intelektual
menjadi mandiri.
Mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri
memiliki fungsi sebagai berikut:
1. upaya pencegahan timbulnya permasalahan yang dihadapi
murid dengan hambatan intelektual dalam melakukan
kegiatan hidup sehari-hari;
2. terapeutik, membantu mengurangi hambatan dan
memperbaiki fungsi fisik dan sosial. kemudian modifikasi
materi yang disesuaikan dengan kebutuhan murid;
3. kompensatoris, melatih kemandirian murid melalui bina
diri sehingga mampu mandiri dalam kehidupan sehari-hari;
dan
4. intervensi, memberikan layanan kepada murid ketika
menghadapi hambatan dalam pemenuhan kebutuhan
hidupnya.

=== HALAMAN 1652 ===

Fungsi-fungsi yang dikemukakan di atas merupakan fungsi
yang sering dipraktekkan. Selain fungsi di atas, pendidik
dapat mengembangkan fungsi yang lain sesuai kondisi
murid dan karakteristik lingkungan.
Pembelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri
diharapkan memuat berbagai kegiatan yang menekankan pada
penciptaan suasana belajar dan proses pembelajaran
berkesadaran, bermakna, dan menggembirakan. Dalam
pelaksanaannya, pembelajaran Program Kebutuhan Khusus
Pengembangan Diri memerlukan standar kemampuan untuk
dapat mencapai kemampuan minimal yang menggambarkan
keterampilan yang hendak dicapai sesuai dengan delapan
dimensi profil lulusan yaitu keimanan dan ketakwaan terhadap
tuhan YME, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, komunikasi. Hal tersebut sebagai
dasar untuk mengetahui peningkatan dan pemenuhan
kebutuhan hidup sehari-hari atau pengembangan diri murid
dengan hambatan intelektual.
Program Kebutuhan Khusus dapat diberikan di satuan
pendidikan umum maupun khusus sejak jenjang Pendidikan
Anak Usia Dini. Bagi murid yang memiliki lebih dari satu jenis
hambatan, dapat dilakukan dua atau lebih jenis program
kebutuhan khusus.
Proses pembelajaran Program Kebutuhan Khusus
Pengembangan Diri dilakukan secara fleksibel dengan
memperhatikan karakteristik murid dan hambatan yang
dimilikinya. Pelaksanaan pembelajaran dilaksanakan secara
bertahap dengan menggunakan analisis tugas (task analysis)
dan dapat diperkuat dengan melaksanakan pembiasaan serta
memunginkan pula untuk dilaksanakan secara integrasi dengan
mata pelajaran lainnya.
B. Tujuan
Dalam upaya pengorganisasian pembelajaran maka diperlukan
Mata Pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri

=== HALAMAN 1653 ===

bagi murid dengan hambatan intelektual yang bertujuan sebagai
berikut:
1. memfasilitasi murid hambatan intelektual agar dapat
mengoptimalkan potensi yang dimiliki sehingga dapat
melakukan kegiatan hidup sehari-hari sesuai dengan
keberagaman yang timbul sebagai akibat dari terjadinya
perubahan baik di lingkungan keluarga maupun di
masyarakat;
2. meminimalkan hambatan yang dialami murid hambatan
intelektual dalam melakukan aktivitas sehari-hari
sehingga mereka dapat mandiri, dan mampu menyesuaikan
diri sehingga tidak menjadi beban bagi orang tua maupun
masyarakat;
3. mengganti fungsi-fungsi yang hilang sebagai akibat dari
keterbatasan kecerdasan intelektualnya sehingga dapat
memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari; dan
4. mengimplementasikan dimensi profil lulusan dalam
aktivitas murid dengan hambatan intelektual dalam
kehidupan sehari-hari.
C. Karakteristik
Murid dengan hambatan intelektual memiliki hambatan
perilaku adaptif, rendahnya kemandirian, dan tanggung jawab
sosial dalam kehidupan sehari-hari (activity daily living).
Berdasarkan kondisi tersebut maka murid dengan hambatan
intelektual membutuhkan bimbingan dalam kehidupan
sehari-hari dalam hal komunikasi dan vokasional. Kebutuhan
tersebut diakomodir dalam mata pelajaran Program Kebutuhan
Khusus Pengembangan Diri. Berdasarkan Standar Isi, ruang
lingkup materi mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus
mencakup: 1) pembinaan hidup sehat; 2) adaptasi; 3)
keselamatan diri, dan 4) pengembangan kemandirian.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Program
Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri untuk murid dengan
hambatan intelektual adalah sebagai berikut.

=== HALAMAN 1654 ===

Elemen Deskripsi
Merawat diri Kemampuan yang terkait langsung
dengan aktivitas kehidupan
sehari-hari murid dengan hambatan
intelektual.
Mengurus Diri Kemampuan untuk dapat memelihara
dirinya melalui aktivitas yang bersifat
rutin maupun insidentil sebagai
upaya aktualisasi diri.
Menolong Diri Kemampuan yang diperlukan oleh
murid dengan hambatan intelektual
untuk mengatasi berbagai masalah
yang mungkin dihadapi dalam
kehidupan sehari-hari.
Komunikasi Kemampuan yang diperlukan untuk
mendukung kegiatan sehari-hari
dalam berinteraksi.
Sosialisasi Kemampuan yang mendukung
hubungan dan peran lingkungan
dalam menunjang kehidupan
sehari-hari.
Keterampilan Kemampuan yang mendukung
Sederhana kecakapan hidup, menggali, dan
menumbuhkembangkan potensi yang
dimiliki.
Penggunaan Waktu Kemampuan dalam memanfaatkan
Luang waktu agar tetap produktif untuk
menyibukkan diri ketika mereka
memiliki waktu senggang atau waktu
luang.
Pencapaian kompetensi dari ketujuh elemen mata pelajaran
Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri perlu
dirancang dan dikembangkan oleh satuan pendidikan khusus
bagi murid dengan hambatan intelektual dengan
memperhatikan prinsip-prinsip pelaksanaannya, kondisi murid
dan satuan pendidikan.

=== HALAMAN 1655 ===

Beberapa prinsip yang berkaitan dengan implementasi mata
pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri,
adalah:
1. mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan
Diri diberikan sesuai dengan kondisi setiap murid pada
setiap fase tertentu. Penentuan fase pada murid didasarkan
pada hasil asesmen pembelajaran, sehingga pengembangan
program pembelajaran dirancang sesuai dengan kebutuhan
dan karakteristik murid;
2. materi pelajaran Program Kebutuhan Khusus
Pengembangan Diri disusun berdasarkan muatan ruang
lingkup, sedangkan untuk kedalaman serta keluasannya
disesuaikan dengan kemampuan setiap murid;
3. pencapaian kompetensi Capaian Pembelajaran Program
Kebutuhan Khusus harus memperhatikan tingkat
kemampuan dan kebermaknaan materi pelajaran tersebut
dalam melakukan kegiatan hidup sehari-hari. Pada Jenjang
pendidikan dasar SD/SDLB kelas rendah (I-III) dapat
diperkuat dengan cara pembiasaan, dan untuk kelas tinggi
(IV-VI) murid dapat melakukan sendiri. Untuk
SMP/SMPLB, murid diharapkan terampil dalam melakukan
kegiatan sesuai kompetensi pada Capaian Pembelajaran
Program Kebutuhan Khusus. Kemudian untuk jenjang
pendidikan menengah SMA/SMALB, murid memiliki
kompetensi tahap mandiri artinya mampu melakukan
kegiatan yang berhubungan dengan kecakapan hidup (life
skill) secara mandiri;
4. mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan
Diri dalam pelaksanaannya tidak dibatasi oleh jenjang
atau kelas. Artinya murid dengan hambatan intelektual
dapat mempelajari materi di kelas rendah walaupun yang
bersangkutan duduk di kelas tinggi atau sebaliknya sesuai
dengan kebutuhannya berdasarkan hasil asesmen; dan
5. mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan
Diri di Sekolah Luar Biasa/Sekolah Khusus tertuang dalam
struktur kurikulum dengan bobot alokasi waktu yang dapat
disesuaikan dengan kebutuhan murid. Dalam

=== HALAMAN 1656 ===

pelaksanaannya juga dapat dilakukan secara terintegrasi
dalam mata pelajaran lain sesuai dengan kebutuhan murid.
Mata Pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan
Diri dapat dilaksanakan di satuan pendidikan khusus
maupun satuan pendidikan umum, meskipun bobotnya
tidak ada dalam struktur kurikulum yang dilakukan secara
mandiri atau terintegrasi dalam mata pelajaran lain
(fleksibel).
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya untuk Kelas I dan II SDLB)
Pada akhir Fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Merawat Diri
Menggunakan alat makan dan minum, makan
dan minum dengan bantuan; menunjukkan
anggota tubuh, peralatan mandi, cara mencuci
tangan, dan cara penggunaan toilet.
1.2. Mengurus Diri
Melaksanakan aktivitas menanggalkan dan
mengenakan pakaian dalam; mengidentifikasi
peralatan merias diri.
1.3. Menolong Diri
Mengidentifikasi benda-benda berbahaya, alat
pelindung diri menguraikan bencana alam, alat
dan benda untuk menyelamatkan diri,
menampilkan kemampuan dalam
mengemukakan identitas diri; dan
mengidentifikasi kondisi tertentu yang
membahayakan kesehatan dan keselamatan
diri.
1.4. Komunikasi
Menggunakan simbol komunikasi nonverbal.
1.5. Sosialisasi
Menunjukkan keterampilan dalam beradaptasi
dengan keluarga.

=== HALAMAN 1657 ===

1.6. Keterampilan Sederhana
Menampilkan kemampuan dalam mengambil
dan menyimpan benda pada tempatnya;
membedakan jenis uang kertas dan uang logam;
mengidentifikasi tempat belanja, dan
melaksanakan tugas dari pendidik.
1.7. Penggunaan Waktu Luang
Menggunakan waktu untuk beristirahat.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SDLB)
Pada akhir Fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Merawat Diri
Melaksanakan kegiatan makan menggunakan
tangan dan minum menggunakan gelas dengan
sikap yang baik; melakukan kegiatan mandi,
menggosok gigi; dan melakukan kegiatan
menggunakan toilet.
2.2. Mengurus Diri
Menampilkan kemampuan dalam menanggalkan
dan mengenakan pakaian luar (t-shirt),
mengidentifikasi cara memilih pakaian dalam,
menggunakan bedak (bagi Peserta didik
perempuan); dan melaksanakan aktivitas
menyisir rambut.
2.3. Menolong Diri
Mengidentifikasi binatang buas dan jinak;
menggunakan alat pelindung diri;
mengidentifikasi tanda-tanda bencana alam,
cara penggunaan alat/benda untuk
menyelamatkan diri; melakukan upaya
penyelamatan diri; mencari pertolongan pada
orang dewasa terutama yang dikenal; mengenali
identitas keluarga dan cara menjaga diri;
mengenali cara mengatasi kondisi tertentu yang
membahayakan kesehatan serta keselamatan
diri.

=== HALAMAN 1658 ===

2.4. Komunikasi
Menampilkan respon simbol komunikasi
sederhana secara verbal dan nonverbal.
2.5. Sosialisasi
Melakukan orientasi dan adaptasi dengan
lingkungan kelas.
2.6. Keterampilan Sederhana
Menggunakan alat komunikasi sederhana;
mengidentifikasi warna dan gambar pada mata
uang; mengidentifikasi jenis barang pada tempat
belanja; dan melakukan tugas piket kebersihan.
2.7. Penggunaan Waktu Luang
melakukan permainan tradisional; dan
melakukan kegiatan menonton acara di
televisi/aplikasi/website dengan pengawasan.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Merawat Diri
Menerapkan keterampilan makan menggunakan
alat (sendok dan garpu), minum menggunakan
sedotan, minum menggunakan cangkir, makan
dan minum secara mandiri; menerapkan
kegiatan mencuci wajah; melaksanakan
aktivitas menjaga kebersihan diri setelah buang
air kecil dan besar; mengidentifikasi ciri-ciri
pubertas secara fisik dan psikis pada laki-laki
dan perempuan; dan menggunakan pembalut
bagi wanita.
3.2. Mengurus Diri
Menerapkan keterampilan mengenakan dan
menanggalkan pakaian berkancing; melakukan
kegiatan melepas dan memakai sepatu tanpa
tali; menggunakan ikat pinggang; dan
melakukan aktivitas menata rambut.
3.3. Menolong Diri
Mengidentifikasi dan menghindari

=== HALAMAN 1659 ===

tempat-tempat berbahaya; menggunakan alat
pelindung diri secara mandiri, mengidentifikasi
tanda atau simbol jalur evakuasi, titik kumpul,
bunyi sirine/alarm tanda bahaya dengan
bimbingan, melakukan penyelamatan diri
dengan bimbingan, menggunakan alat dan
benda untuk menyelamatkan diri sendiri atau
dengan arahan pendidik/orang dewasa,
mengenali identitas diri dan keluarga;
melakukan simulasi cara mengatasi kondisi
tertentu yang membahayakan kesehatan dan
keselamatan diri dengan bimbingan.
3.4. Komunikasi
Melaksanakan kegiatan berkomunikasi dengan
lingkungan terdekat secara verbal dan
nonverbal.
3.5. Sosialisasi
melakukan orientasi dan adaptasi dengan
lingkungan satuan pendidikan.
3.6. Keterampilan Sederhana
mengidentifikasi nilai uang, berbelanja barang
sesuai kebutuhan, dan berbagai jenis pekerjaan
di lingkungan masyarakat.
3.7. Penggunaan Waktu Luang
memilih acara di televisi/aplikasi/website
dengan bimbingan.
4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Merawat Diri
Menunjukkan keterampilan dalam kegiatan
makan makanan berkuah, minum minuman
dalam kemasan; mengidentifikasi tata cara
makan dan minum dengan sopan; menunjukkan
keterampilan dalam membuat makanan dan
minuman sederhana untuk diri sendiri,;
menunjukkan keterampilan dalam

=== HALAMAN 1660 ===

menghidangkan makanan untuk diri sendiri;
memelihara kebersihan tangan dan kaki;
melaksanakan aktivitas mencuci rambut.
4.2. Mengurus Diri
Menunjukkan keterampilan dalam melepas dan
memakai kaus kaki, melepas dan memakai
sepatu bertali; dan menggunakan aksesoris
anting, kalung, bandana (untuk murid
perempuan),kalung, bandana (untuk murid
perempuan), menggunakan kopiah, dan topi
(untuk murid laki-laki).
4.3. Menolong Diri
Menampilkan keterampilan dalam upaya
mengamankan diri dari benda-benda berbahaya
(tajam, runcing, licin, dan panas); menggunakan
alat pelindung diri sesuai kebutuhan secara
mandiri, melaksanakan kegiatan untuk
menghindari diri dari berbagai bentuk
kekerasan seksual; mengidentifikasi tanda atau
simbol jalur evakuasi, titik kumpul, bunyi
sirine/alarm secara mandiri; mengidentifikasi
cara melindungi diri dari bencana alam;
membiasakan diri bersikap tenang dan berani,
melakukan penyelamatan diri dengan
bimbingan; menggunakan alat dan benda untuk
menyelamatkan diri sendiri atau dengan arahan
pendidik/orang dewasa; melakukan simulasi
cara mengatasi kondisi tertentu yang
membahayakan kesehatan dan keselamatan diri
dengan bimbingan; melakukan kegiatan
mengobati luka pada organ vital.
4.4. Komunikasi
Melaksanakan kegiatan komunikasi secara
verbal dan nonverbal di lingkungan satuan
pendidikan dengan bimbingan.

=== HALAMAN 1661 ===

4.5. Sosialisasi
Melakukan orientasi dan adaptasi dengan
lingkungan masyarakat.
4.6. Keterampilan Sederhana
Menggunakan peralatan masak; melaksanakan
kegiatan pembuatan makanan sederhana;
melaksanakan aktivitas menjaga kerapihan
tempat tidur, menjaga kebersihan rumah;
mengidentifikasi jenis uang elektronik;
melaksanakan kegiatan berbelanja
menggunakan uang sesuai dengan harga
barang; melaksanakan aktivitas membuat
produk tata boga sederhana, aktivitas membuat
produk jahit, membuat produk dari bahan dasar
tanah; dan melaksanakan aktivitas pembuatan
produk souvenir sesuai dengan budaya
setempat.
4.7. Penggunaan Waktu Luang
Melaksanakan aktivitas mendengarkan musik;
melakukan aktivitas yang berkaitan dengan seni
dalam rangka melestarikan budaya; melakukan
aktivitas yang berkaitan dengan olahraga.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Merawat Diri
Menunjukkan keterampilan dalam makan
makanan kemasan; mengidentifikasi tata cara
makan dan minum di tempat umum;
mengembangkan keterampilan membuat
makanan dan minuman untuk orang terdekat
(pendidik dan teman), menunjukkan
keterampilan dalam aktivitas menggunting
kuku, dan memelihara diri saat menstruasi .
5.2. Mengurus Diri
Mengenakan aksesoris pakaian; menata pakaian
sesuai kebutuhan; melaksanakan aktivitas

=== HALAMAN 1662 ===

merias wajah untuk kegiatan sehari-hari; dan
melaksanakan aktivitas merias wajah untuk
acara pesta.
5.3. Menolong Diri
Melaksanakan upaya untuk menghindarkan diri
dari binatang berbahaya dan berbagai bentuk
kekerasan seksual; mengidentifikasi tanda
alami/gejala alam akan adanya bencana;
melaksanakan simulasi dan penyelamatan
dengan bimbingan,; menggunakan alat dan
benda untuk menyelamatkan diri sendiri secara
mandiri, dan melaksanakan simulasi cara
mengatasi kondisi tertentu yang membahayakan
kesehatan serta keselamatan diri dengan
mandiri.
5.4. Komunikasi
Melaksanakan keterampilan berkomunikasi
secara audio visual (dengan memanfaatkan
media teknologi).
5.5. Sosialisasi
Melakukan kegiatan sosial bersama masyarakat.
5.6. Keterampilan Sederhana
Mengimplementasikan upaya menjaga
kebersihan satuan pendidikan, menjaga
kebersihan dan kerapihan pakaian;
menunjukkan keterampilan dalam
memanfaatkan media sosial pada alat
komunikasi; mengidentifikasi fungsi uang saat
berbelanja secara offline/online; dan
mengidentifikasi pekerjaan dalam bidang jasa
dan pekerjaan dalam bidang produk.
5.7. Penggunaan Waktu Luang
Melakukan kegiatan kursus, serta memilih
tempat rekreasi.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.

=== HALAMAN 1663 ===

6.1. Merawat Diri
Menunjukkan keterampilan dalam
menghidangkan minuman dan makanan ringan
untuk tamu serta menata peralatan makan di
meja makan; menunjukkan keterampilan dalam
memelihara kuku. Bagi peserta didik laki-laki
mampu melaksanakan kegiatan mencukur
kumis, jenggot, dan bulu lainnya, serta menjaga
kebersihan dan kesehatan organ reproduksi;
dan bagi murid perempuan mampu
melaksanakan upaya menjaga kebersihan dan
kesehatan organ kewanitaan.
6.2. Mengurus Diri
Memadukan dan mengenakan pakaian sesuai
kebutuhan; dan mengorganisasikan aksesoris
sesuai acara yang akan dihadiri.
6.3. Menolong Diri
Menunjukkan upaya dalam menjaga
keselamatan diri dalam penggunaan ruangan,
naik turun tangga atau eskalator, dan
menggunakan lift; mengidentifikasi tanda
alami/gejala alam akan adanya bencana,
melakukan simulasi dan penyelamatan;
menggunakan alat dan benda untuk
menyelamatkan diri sendiri, ; menentukan cara
mengatasi kondisi tertentu yang membahayakan
kesehatan dan keselamatan diri dengan mandiri.
6.4. Komunikasi
Menggunakan bahasa sesuai etika.
6.5. Sosialisasi
Melakukan kerjasama di lingkungan keluarga,
satuan pendidikan, dan masyarakat.
6.6. Keterampilan Sederhana
Membangun keterampilan dalam memelihara
pakaian (menjahit kancing, dan lain-lain),
memelihara kebersihan perabot rumah tangga,
memgembangkan pemahaman kesadaran

=== HALAMAN 1664 ===

menghemat penggunaan energi (listrik dan air),
menghemat pemakaian pulsa/kuota internet,
dan penggunaan uang; mengembangkan
keterampilan berbelanja dengan menggunakan
aplikasi online, keterampilan dalam bidang jasa
dan terampil dalam bidang produk;
mengembangkan keterampilan memasarkan
hasil produksi.
6.7. Penggunaan Waktu Luang
Menentukan aktivitas saat waktu luang;
mempersiapkan kebutuhan rekreasi, melakukan
aktivitas rekreasi dalam rangka mengenal ragam
budaya, melakukan kegiatan sesuai dengan
hobi; mengembangkan keterampilan memelihara
hewan serta merawat tanaman.
XXXIII.4. CAPAIAN PEMBELAJARAN PROGRAM KEBUTUHAN KHUSUS
PENGEMBANGAN DIRI DAN GERAK UNTUK MURID
BERKEBUTUHAN KHUSUS DENGAN HAMBATAN
FISIK/TUNADAKSA
A. Rasional
Program kebutuhan khusus merupakan suatu layanan
intervensi dan atau pengembangan yang dilakukan sebagai
bentuk kompensatoris atau penguatan akibat hambatan yang
dialami peserta didik berkebutuhan khusus dengan tujuan
meminimalkan hambatan dan peningkatan akses dalam
mengikuti pendidikan dan pembelajaran yang lebih optimal.
Murid dengan hambatan gerak jika tidak segera mendapatkan
penanganan secara khusus, akan mengalami hambatan dalam
tumbuh kembang baik secara fisik, psikis, maupun sosial. Pada
proses pembelajaran mata pelajaran program kebutuhan
khusus pengembangan diri dan gerak di dalam kurikulum
merdeka merupakan mata pelajaran intrakurikuler yang wajib
diberikan. Murid diajarkan untuk mengembangkan diri dengan
berbagai kompetensi dan materi agar mampu merawat dan
mengurus diri, berkomunikasi dan bersosialisasi, cara
menyelamatkan diri dan dilatih untuk melakukan berbagai
gerak serta dibimbing untuk mengembangkan keterampilan

=== HALAMAN 1665 ===

hidupnya, mampu berpartisipasi dalam kehidupan
bermasyarakat, serta mampu menerapkan Kesehatan dan
Keselamatan Kerja (K3) di lingkungan rumah, satuan
pendidikan, dan masyarakat. Pengembangan gerak diberikan
agar peserta didik memiliki kemampuan gerak kontrol kepala,
gerak anggota tubuh, gerak keseimbangan, kemampuan
melakukan gerak pernapasan, gerakan berpindah tempat, gerak
koordinasi, dan kemampuan menggunakan alat bantu gerak
khusus untuk memenuhi kebutuhannya.
Keterampilan hidup (life skills) adalah kemampuan untuk
beradaptasi dan menunjukkan perilaku positif yang pada
akhirnya memampukan individu untuk dapat menghadapi
tuntutan dan tantangan kehidupan sehari-hari dengan efektif.
Hal ini dapat dilaksanakan dengan bekerjasama dengan para
tenaga ahli. Murid dengan hambatan gerak mengalami
gangguan motorik yang dapat diakibatkan oleh berbagai sebab,
antara lain akibat penyakit Polio, Cerebral Palsy, Muscle
Dystrophy, dan amputasi. Implikasi layanan Pengembangan Diri
dan Gerak yang mengutamakan prinsip fleksibilitas merupakan
upaya untuk memberikan layanan pembelajaran yang
berdiferensiasi dan berpihak pada murid. Orientasi pada murid
dapat dilakukan apabila pendidik menyusun program
berdasarkan hasil asesmen. Pendidik dapat menyesuaikan
capaian pembelajaran sesuai dengan kondisi murid dengan
mengambil capaian pembelajaran sesuai fasenya, fase
sebelumnya, atau fase selanjutnya. Program Kebutuhan Khusus
dapat diberikan di satuan pendidikan umum maupun khusus
sejak jenjang pendidikan anak usia dini.
Proses pembelajaran program kebutuhan khusus
pengembangan interaksi sosial, komunikasi, dan perilaku
dilakukan secara fleksibel dengan memperhatikan karakteristik
murid dan hambatan yang dimilikinya. Pelaksanaan
pembelajaran dilaksanakan secara bertahap dengan
menggunakan task analysis (analisis tugas) dan dapat diperkuat
dengan melaksanakan pembiasaan dan memunginkan pula
untuk dilaksanakan secara integrasi dengan mata pelajaran
lainnya. Keberagaman kemampuan murid dengan hambatan

=== HALAMAN 1666 ===

gerak yang disertai dengan hambatan lain dapat melengkapi
program Pengembangan Diri dan Gerak dengan program
kebutuhan khusus lainnya.
Mata pelajaran program kebutuhan khusus Pengembangan Diri
dan Gerak. diharapkan mampu menumbuhkan karakter murid
yang memiliki sikap sesuai Profil Lulusan yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan YME, Kewargaan, Penalaran Kritis,
Kreativitas, Kolaborasi, Kemandirian, Kesehatan dan
Komunikasi. Dengan pelaksanaan mata pelajaran program
kebutuhan khusus yang efektif, murid diharapkan akan dapat
mencapai tugas-tugas perkembangan sesuai usianya.
Penerapan pembelajaran mendalam dalam mata pelajaran
program khusus Pengembangan Diri dan Pengembangan Gerak
dilatarbelakangi oleh kebutuhan untuk Mencapai pemahaman
yang holistik dan bermakna, meningkatkan relevansi
pembelajaran dengan kehidupan nyata, mengembangkan
keterampilan abad ke-21 yang esensial, memfasilitasi
pembelajaran yang dipersonalisasi dan berpusat pada
pertumbuhan individu. Dengan pendekatan pembelajaran
mendalam, diharapkan murid tidak hanya memiliki
pengetahuan tentang pengembangan diri dan gerak, tetapi juga
mampu menginternalisasi, mengaplikasikan, dan terus
mengembangkan potensi diri mereka secara berkelanjutan.
B. Tujuan
Tujuan program kebutuhan khusus pengembangan diri dan
gerak adalah memfasilitasi murid yang mengalami hambatan
pada salah satu atau beberapa aspek tertentu yang dialihkan
dan/atau digantikan dengan anggota tubuh yang lain, agar:
1. Memiliki gerak otot serasi, seimbang, sehat dan kuat
sehingga mampu melakukan gerakan sesuai dengan
fungsinya.
2. Mampu menyesuaikan diri dengan lingkungan dan mampu
mengatasi kesulitan dalam kehidupan sehari-hari.
3. Memiliki pengetahuan, sikap, nilai dan kemampuan
sensor-motorik agar mampu menyesuaikan diri dengan
lingkungannya, dapat mewujudkan dimensi profil lulusan.

=== HALAMAN 1667 ===

C. Karakteristik
Mata Pelajaran program kebutuhan khusus Pengembangan Diri
dan Gerak bagi murid dengan hambatan gerak adalah
serangkaian kegiatan pengembangan atau latihan yang
dilakukan oleh pendidik yang profesional secara terencana dan
terprogram terhadap murid yang mengalami gangguan pada
otot, sendi, dan atau tulang secara individu.
Program Pengembangan Diri dan Gerak mencakup beberapa hal
yang berhubungan dengan kepentingan murid sehari-hari dan
tidak lepas dari keterampilan Pengembangan Diri dan Gerak
untuk ADL (Activity of Daily Living). Kemampuan merawat,
mengurus, dan menyelamatkan diri merupakan kompetensi
yang harus dikuasai murid agar dapat memenuhi kebutuhan
hidup sehari-hari dengan atau tanpa bantuan orang lain.
Terdapat beberapa hal yang harus diperhatikan dalam
pelaksanaan program kebutuhan khusus, yaitu:
1. pengembangan Diri dan Gerak dilaksanakan secara
individual sesuai dengan spesifikasi, klasifikasi dan derajat
kekuatan otot, serta kemampuan gerak murid;
2. pelaksanaan Program Khusus Pengembangan Diri dan
Gerak dilakukan berdasarkan hasil asesmen, yaitu profil
murid yang memuat kemampuan, hambatan, dan
kebutuhan;
3. pengembangan diri terdiri merawat dan mengurus diri;
menyelamatkan diri; berkomunikasi dan bersosialisasi
dengan orang lain dalam kehidupan sehari-hari; dan
mengembangkan keterampilan hidup; dan
4. pengembangan gerak mencakup; melakukan gerak kontrol
kepala, melakukan gerak anggota tubuh (tangan, kaki,
badan) melakukan gerak pernapasan; melakukan gerak
pindah diri dan tempat; melakukan gerak koordinasi
(motorik kasar dan motorik halus), koordinasi mata dan
tangan, koordinasi mata dan kaki) serta keseimbangan
tubuh; dan menggerakan dan menggunakan alat bantu
yang dipakai, alat bantu gerak dan alat bantu yang sesuai
dengan kebutuhannya masing-masing.

=== HALAMAN 1668 ===

Elemen dan deskripsi elemen Mata Pelajaran Program
Kebutuhan Khusus Pengembangan Diri dan Gerak adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Gerak, koordinasi, Kemampuan untuk melakukan
keseimbangan perubahan posisi, perpindahan
tubuh, dan alat tempat dan kontrol tubuh, sehingga
bantu gerak menjadi keterampilan yang akan
dimilikinya, kemampuan dalam
mengatur mata dan gerak, sehingga
dapat mencapai target yang
diinginkan, dan kemampuan untuk
mendukung dalam gerak untuk
keperluan sehari-hari.
Merawat, mengurus, Kemampuan yang terkait langsung
dan menyelamatkan dengan aktivitas kehidupan
diri sehari-hari murid berkebutuhan
khusus dengan hambatan motorik,
baik yang bersifat rutin maupun
insidentil sebagai aktualisasi diri.
Kemampuan yang dimiliki oleh murid
berkebutuhan khusus dengan
hambatan motorik untuk mengatasi
berbagai masalah dan bahaya yang
mungkin dihadapi dalam kehidupan
sehari-hari.
Berkomunikasi, Kemampuan untuk menyampaikan
bersosialisasi, dan dan menerima pesan, kemampuan
mengembangkan untuk melakukan menyampaikan
kecakapan hidup dan menerima pesan, melakukan
interaksi di lingkungan dalam
menunjang kehidupan sehari-hari,
dan mengembangkan keterampilan
yang diperlukan untuk menunjang
kehidupan yang lebih mandiri.

=== HALAMAN 1669 ===

D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (umumnya untuk kelas I dan II)
Pada akhir fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Gerak, Koordinasi dan Keseimbangan Tubuh
dan Alat Bantu Gerak
Mengenal, menunjukkan dan menyebutkan
anggota tubuh, mengenal berbagai arah (depan,
belakang, kanan, kiri, atas dan bawah);
mengenal berbagai arah sesuai mata angin
(utara, selatan, barat dan timur), mengenal
posisi, memposisikan tubuh (tegak, menghadap
depan, menghadap kanan, menghadap kiri, dan
tubuh belakang; mengangkat kepala dalam
posisi tengkurap/duduk; mempertahankan
kepala tegak dalam posisi duduk, merangkak
dan berdiri, gerakan kepala dengan
beban/benda diatas kepala, menggerakan
kepala ke kanan dan ke kiri, keatas dan ke
bawah, tengkleng; menggerakan kepala berputar
ke kiri dan ke kanan, dan menggerakan kepala
mengikuti irama; menggerakkan pergelangan
tangan menggerakan jari, merobek tisu,
mengangkat tangan ke atas, dan mengangkat
tangan ke samping kanan dan kiri;
menggerakkan kaki ke arah depan,
berselonjoran, menekuk lutut, dan melipat kaki;
mengangkat bahu naik turun, menggerakan
bahu ke depan dan ke belakang dan bergerak
sesuai dengan kemampuan.
1.2. Merawat, Mengurus dan Menyelamatkan Diri
Mengenal, memahami alat dan fungsi
kebersihan tubuh, mencuci tangan dan kaki,
memelihara kebersihan tangan dan kaki, dan
mencuci muka; menjaga kebersihan gigi dan
membersihkan diri setelah buang air kecil dan
air besar. Memahami dan mampu memakai dan

=== HALAMAN 1670 ===

melepas pakaian dalam, kemeja/blus,
celana/rok; mengenal alat makan dan minum,
makan menggunakan tangan dengan atau tanpa
bantuan, dan minum menggunakan gelas atau
cangkir; mengenal benda-benda berbahaya
(tajam, runcing, licin dan panas); memahami
bahaya api/kebakaran, menghindari bahaya api,
menghindari menerima makanan/minuman dari
orang yang tidak dikenal, dan mampu
menghindari bahaya binatang.
1.3. Berkomunikasi, Bersosialisasi dan
Mengembangkan Kecakapan
Melakukan kontak mata, beradaptasi dalam
percakapan sederhana, menyampaikan dan
menerima pesan lisan sederhana; mengenal
simbol-simbol bahasa sederhana dan mengenal
keluarga inti; mengenal warga sekolah, alamat
tempat tinggal; melaksanakan pergi dan pulang
sekolah; melaksanakan kegiatan berbelanja ke
warung/toko, dan mampu menerapkan
kerapihan terhadap peralatan atau benda-benda
yang ada di sekitarnya yang telah digunakan.
2. Fase B (umumnya untuk kelas III dan IV)
Pada akhir fase B, anak memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Gerak, Koordinasi dan Keseimbangan Tubuh
dan Alat Bantu Gerak
Mendorong benda (ringan), menarik benda
(ringan), memukul benda dengan kepalan
tangan, melipat kertas/kain (sederhana);
meremas–remas benda; meraih benda di atas
kepala; meluruskan posisi tumit; menggerakkan
kaki ke arah kanan dan kiri, jongkok dengan
berpegangan, berdiri; mengangkat tumit.
mengayuh/meliukkan bahu ke kanan dan ke
kiri, membungkuk ke depan dan ke belakang;
meliukkan badan ke kanan dan ke kiri.

=== HALAMAN 1671 ===

Melaksanakan gerak pernapasan dada dengan
irama/hitungan dan gerak pernapasan perut
dengan irama/hitungan; melangkah dengan
pola, melakukan gerakan melenggang dengan
wajar dan benar, berjalan dengan merayap di
dinding; mengambil benda dari tempat yang
lebih tinggi dibawa ke tempat yang
rendah/sebaliknya; merobek berbagai bahan,
melipat/menempel kertas, mewarnai gambar,
dan meronce manik–manik; meletakkan dan
mengambil benda dengan berbagai posisi, benda
(ringan) dari berbagai posisi, mengurutkan
benda berdasarkan ukuran; menyusun
berbagai balok kayu; membongkar/pasang, dan
menyusun kepingan puzzle.
2.2. Merawat, Mengurus dan Menyelamatkan Diri
Melaksanakan upaya untuk menjaga kebersihan
mulut, hidung dan telinga; melaksanakan
kegiatan mandi, memahami fungsinya dalam
menjaga kesehatan tubuh serta berbagai
peralatan yang diperlukan dalam melaksanakan
kegiatan tersebut; melaksanakan tata cara
pembersihan diri setelah buang air kecil dan air
besar secara mandiri; memahami jenis kelamin
laki-laki dan perempuan, penggunaan pakaian
sesuai dengan jenis kelamin, pentingnya saling
menjaga dan menghormati lawan jenis;
memahami bagian tubuh yang boleh dan tidak
boleh disentuh oleh orang lain; memahami cara
dan memakai dan melepas kaos kaki dan sepatu
termasuk sepatu tanpa tali; makan dengan
menggunakan tangan atau anggota tubuh lain
yang dapat difungsikan dengan mandiri;
menggunakan sedotan untuk minum;
melakukan pengamanan diri dari benda-benda
berbahaya (benda tajam, runcing, licin, dan
panas), melakukan upaya untuk menghindari

=== HALAMAN 1672 ===

bahaya banjir, menghindari ajakan atau
bujukan orang asing/orang yang tidak dikenal,
dan menghindari makan makanan berbahaya.
2.3. Berkomunikasi, Bersosialisasi dan
Mengembangkan Kecakapan
Melakukan tanya jawab, bermain peran,
memahami keterampilan komunikasi
non-verbal; melaksanakan keterampilan
berbicara menggunakan kata-kata positif dan
singkat; menunjukkan keterampilan
menyampaikan dan menerima pesan lisan,
melaksanakan keterampilan membeli barang
sesuai kebutuhan; mengenal saudara dari ayah
dan ibu, menunjukkan kemampuan bercerita
kepada orang tua; melakukan aktivitas
bepergian bersama keluarga; melaksanakan
kegiatan satuan secara mandiri, dan
menerapkan aktivitas menjaga kerapihan; dan
kebersihan tempat tidur dan kamar.
3. Fase C (umumnya untuk kelas V dan VI)
Pada akhir Fase C, peserta didik memiliki kemampuan
sebagai berikut.
3.1. Gerak, Koordinasi dan Keseimbangan Tubuh
dan Alat Bantu Gerak
Menunjukkan keterampilan dalam meraih benda
samping kanan, kiri, depan dan belakang;
keterampilan berjalan di tempat dengan
berpegangan, berjalan dengan/tanpa bantuan;
keterampilan berjalan dengan alat bantu;
keterampilan naik/turun ke/dari kursi roda,
dan mengayuh roda sendiri; keterampilan
berjalan dengan membawa benda (ringan);
keterampilan berjalan dengan mendorong
sesuatu (kursi roda); keterampilan menendang
bola (kecil), keterampilan memasukkan bola ke
keranjang/sasaran (besar), keterampilan
merangkak masuk terowongan, melempar bola,

=== HALAMAN 1673 ===

menangkap bola, memukul benda dengan alat;
menunjukkan keterampilan memukul benda
dengan tangan; melaksanakan keterampilan
menulis, menggunting (tisu, kertas, plastik atau
kain), melaksanakan kemampuan memasukkan
benang pada jarum, dan mengambil benda dari
berbagai posisi jurusan/letak. Menunjukkan
keterampilan untuk melangkahkan kaki dalam
berbagai pola dan bentuk, menendang bola
berbagai ukuran; dan menunjukkan
keterampilan memasang dan melepas alat bantu
gerak yang melekat pada tubuh.
3.2. Merawat, Mengurus dan Menyelamatkan Diri
Memahami jenis peralatan merawat kuku
tangan dan kuku kaki; memahami masa
pubertas serta memahami upaya menghindari
bahaya perundungan; Memahami jenis dan
fungsi peralatan dan mencuci rambut;
menunjukkan keterampilan mencuci rambut
melaksanakan keterampilan menyisir, dan
mengikat rambut; memahami cara dan manfaat
memakai pelindung kepala, menggunakan dan
melepas pelindung kepala, menggunakan sepatu
tali; menggunakan dan melepas dasi sebagai
atribut seragam sekolah; memahami cara
makan dengan menggunakan alat dan makan
dengan menggunakan alat makan; memahami
dan menghindari bahaya listrik; bahaya
kendaraan, dan tempat-tempat yang
membahayakan diri; dan memahami masa
pubertas, serta bahaya perundungan.
3.3. Berkomunikasi, Bersosialisasi dan
Mengembangkan Kecakapan Hidup
Melakukan diskusi sederhana secara langsung,
berkomunikasi dengan menggunakan alat
komunikasi; menunjukkan berkomunikasi
dengan menggunakan bahasa yang sopan dan

=== HALAMAN 1674 ===

santun; mengenal tetangga terdekat dan
orang-orang disekitarnya; memahami tugas
sebagai peserta didik di sekolah; menggunakan
gawai dengan bijak; dan melakukan aktivitas
menjaga kebersihan meja makan dan meja
belajar, peralatan lainnya di rumah.
4. Fase D (umumnya untuk kelas VII dan IX)
Pada akhir Fase D, peserta didik memiliki kemampuan
sebagai berikut.
4.1. Gerak, Koordinasi dan Keseimbangan Tubuh
dan Alat Bantu Gerak
Menunjukkan keterampilan mendorong benda
(sedang); keterampilan menarik benda (sedang),
keterampilan memotong benda dengan
pisau/gunting (lurus), keterampilan melipat
kertas/kain (lurus). Melaksanakan kegiatan
berjalan di tempat tanpa berpegangan, berjalan
dengan/tanpa bantuan, berjalan dengan cepat,
berjalan sendiri tanpa bantuan alat menuju
sasaran; melaksanakan aktivitas naik/turun
tangga dengan alat bantu jalan, naik/turun
ke/dari kursi roda, dan mengayuh roda sendiri;
melaksanakan aktivitas berjalan dengan
membawa benda (sedang) dan berjalan dengan
mendorong alat bantu; melaksanakan aktivitas
menendang bola (sedang), aktivitas
memasukkan bola ke keranjang/sasaran
(sedang), aktivitas melempar bola (sedang) ke
dalam keranjang; menunjukkan keterampilan
untuk melangkahkan kaki dalam berbagai pola
dan bentuk; melaksanakan aktivitas menendang
bola (sedang dan besar), menahan bola; dan
menggunakan alat bantu yang bergerak dan alat
bantu yang sesuai dengan kebutuhan
masing–masing.
4.2. Merawat, Mengurus dan Menyelamatkan Diri
Memahami fungsi dan memelihara kebersihan

=== HALAMAN 1675 ===

toilet; menggunakan toilet, menerapkan aktivitas
untuk menghemat air; memahami fungsi dan
menggunakan pembalut wanita; memahami
kesehatan reproduksi remaja; menunjukkan
kemampuan untuk merias wajah sederhana,
menggunakan deodoran; memahami cara
menggunakan alat untuk beribadah;
menunjukkan kemampuan untuk memakai dan
melepas pakaian yang akan digunakan dalam
beribadah; menunjukkan keterampilan untuk
memasang dan melepas kancing
baju/Velcro/resleting; memahami dan dapat
menujukkan kemampuan untuk makan
berbagai makanan berkuah; memahami cara
dan dapat melaksanakan aktivitas
membersihkan peralatan makan; memahami
dan dapat menghindari bahaya gempa;
memahami jenis obat luka, dan dapat
melaksanakan proses mengobati luka;
memahami dan menghindari jenis hewan
berbahaya; dan memahami berbagai jenis
pelecehan.
4.3. Berkomunikasi, Bersosialisasi dan
Mengembangkan Kecakapan Hidup
Menunjukkan kemampuan berkomunikasi
dengan orang-orang di sekitarnya, menerima
tamu, berkomunikasi melalui video call,
berkomunikasi dengan menggunakan nada
suara yang ramah; menunjukan kemampuan
untuk menjaga sikap tubuh tetap sopan;
Menunjukkan kemampuan untuk dapat
mengkombinasikan komunikasi verbal dan
nonverbal; melakukan kegiatan menulis pesan
atau surat sederhana analog/digital; Melakukan
kegiatan membaca buku majalah analog/digital,
kegiatan bercerita kepada teman dan pendidik
secara sederhana; dan menerapkan aktivitas

=== HALAMAN 1676 ===

mengumpulkan dan mencuci pakaian kotor; dan
menunjukkan kemampuan melipat dan
menyetrika pakaian.
5. Fase E (umumnya untuk kelas X)
Pada akhir Fase E, peserta didik memiliki kemampuan
sebagai berikut.
5.1. Gerak, koordinasi dan Keseimbangan Tubuh
dan Alat Bantu Gerak
Menunjukkan keterampilan mendorong benda
(berat), menarik benda (berat), memotong benda
dengan pisau/gunting (pola), melipat
kertas/kain (berpola), berjalan tanpa bantuan,
serta naik dan turun tangga tanpa berpegangan;
melakukan aktivitas berjalan dengan membawa
benda (berat), berpindah ke dan dari kursi roda,
mengayuh/mendorong kursi roda sendiri, dan
berjalan dengan mendorong alat bantu;
melakukan kegiatan menendang bola (berbagai
ukuran), memasukkan bola ke
keranjang/sasaran (besar), memasukkan bola
(besar), dan melempar bola (besar) ke dalam
keranjang; dan melakukan kegiatan
penyimpanan benda sesuai dengan tempatnya.
5.2. Merawat, Mengurus dan Menyelamatkan Diri
Memahami pentingnya kesehatan organ
reproduksi; memahami jenis dan memakai
pakaian sesuai dengan peruntukannya;
menggunakan minyak wangi, memahami
pentingnya mencukur rambut kumis dan
jenggot; memahami cara memelihara kebersihan
kulit dan wajah; menerapkan disiplin waktu
makan; memahami jenis makanan; memahami
dan menghindari bahaya api/kebakaran/gas
elpiji; menunjukkan keterampilan dalam
menjaga keselamatan dalam ruangan/tempat
yang membahayakan; dan memahami cara naik
dan turun tangga/ lift/ eskalator dengan

=== HALAMAN 1677 ===

menggunakan alat bantu, naik dan turun
tangga/lift/eskalator tanpa alat bantu dengan
memperhatikan keselamatan diri.
5.3. Berkomunikasi, Bersosialisasi dan
Mengembangkan Kecakapan Hidup
Melakukan tanya jawab, bermain peran,
bercerita kepada orang tua, menyampaikan dan
menerima pesan suara (voice note); melakukan
komunikasi tertulis dengan menggunakan
aplikasi menyampaikan informasi dengan jelas,
Menunjukkan aktivitas mendengarkan dengan
aktif, mengajukan pertanyaan dengan singkat,
dan menyampaikan hal berupa fakta;
melaksanakan keterampilan merapikan
peralatan memasak, dan melaksanakan
kegiatan memasak makanan sederhana.
6. Fase F (umumnya untuk kelas XI dan XII)
Pada akhir Fase F, peserta didik memiliki kemampuan
sebagai berikut.
6.1. Gerak, koordinasi dan Keseimbangan Tubuh
dan Alat Bantu Gerak
Melaksanakan aktivitas menggerakkan kepala
sesuai irama musik; melakukan gerakan tangan,
melipat kain, kertas, dan plastik; melakukan
gerakan memutar pinggang ke kanan dan ke
kiri; melakukan gerak keseimbangan tubuh;
menggunakan alat bantu, melaksanakan
kegiatan berjalan, berlari; menunjukkan
keterampilan menyimpan benda sesuai dengan
tempatnya, posisi duduk sila, memukul benda
sesuai sasaran dengan tongkat (sesuai
instruksi), menunjukkan keterampilan
menendang bola berbagai ukuran, menendang
bola ke gawang; Melaksanakan aktivitas
memasang dan melepas alat bantu.
6.2. Merawat, Mengurus dan Menyelamatkan Diri
Memahami jenis peralatan peserta didik

=== HALAMAN 1678 ===

merawat kuku tangan dan kuku kaki;
memahami masa pubertas, memahami upaya
untuk menghindari bahaya perundungan;
memahami jenis fungsi peralatan mencuci
rambut; melaksanakan kegiatan mencuci
rambut, menyisir, dan mengikat rambut;
memahami cara dan manfaat memakai
pelindung kepala, memakai dan melepas
pelindung kepala; menggunakan sepatu tali;
menggunakan dan melepas dasi sebagai atribut
seragam sekolah; memahami cara makan,
penggunaan alat dan melaksanakan kegiatan
makan; memahami dan menghindari bahaya
listrik; memahami bahaya kendaraan,
menghindari tempat-tempat yang
membahayakan diri; dan memahami masa
pubertas serta bahaya perundungan.
6.3. Berkomunikasi, Bersosialisasi dan
Mengembangkan Kecakapan Hidup
Melakukan diskusi sederhana, membeli barang
sesuai kebutuhan, menghindari gosip dan topik
kontroversi, pemberian umpan balik, dan
melakukan diplomasi; menunjukkan
keterampilan berkomunikasi dengan tidak
menyinggung SARA, mengontrol emosi ketika
berkomunikasi; menunjukkan keterampilan
menulis dan mengirimkan email; memahami
cara berkomunikasi di sosial media dengan
bijak, menggunakan gawai dengan bijak; dan
menunjukkan keterampilan dalam merawat
hewan peliharaan serta merawat tanaman.

=== HALAMAN 1679 ===

XXXIII.5. CAPAIAN PEMBELAJARAN PROGRAM KEBUTUHAN KHUSUS
PENGEMBANGAN INTERAKSI SOSIAL, KOMUNIKASI, DAN
PERILAKU PESERTA DIDIK BERKEBUTUHAN KHUSUS DENGAN
AUTISME
A. Rasional
Autisme adalah suatu gangguan perkembangan saraf (neuro
developmental disorder) yang ditandai dengan hambatan
komunikasi sosial dan interaksi sosial pada berbagai situasi
(termasuk hambatan dalam timbal balik sosial, perilaku
komunikatif non-verbal yang digunakan untuk interaksi sosial,
dan keterampilan dalam mengembangkan, mempertahankan
dan memahami hubungan) dan juga adanya pola perilaku,
ketertarikan yang terbatas maupun aktivitas yang berulang.
Murid autis memiliki hambatan dalam bidang interaksi sosial
yang ditandai dengan ketidakmampuan melakukan interaksi
sosial yang optimal, tidak melakukan kontak mata, tidak ada
ekspresi wajah, dan gestur tubuh. Dalam hal komunikasi,
murid autis mengalami hambatan dalam perkembangan
bahasanya. Di sisi lain, murid menunjukkan perilaku
maladaptif, melakukan gerakan-gerakan yang berulang,
perilaku yang tidak terarah, emosi yang cenderung tidak
terkontrol, tantrum juga menjadi sesuatu yang sering terjadi
pada murid autis. Hambatan lain juga terlihat dalam
perkembangan sensorik motoriknya, sehingga berpengaruh
terhadap perkembangan pendengaran, penglihatan, perabaan,
dan keseimbangan. Kondisi tersebut berpengaruh terhadap
kemandiriannya, oleh karena itu diperlukan Program
Kebutuhan Khusus dalam hal komunikasi, interaksi sosial,
perilaku, dan sensorik motorik, agar murid mampu mencapai
perkembangan sesuai dengan usia dan kemandiriannya.
Murid autis memiliki karakteristik yang bervariasi sehingga
perlu dilakukan klasifikasi dan penahapan dalam upaya
memenuhi Capaian Pembelajaran yang akan ditempuh melalui
fase. Penentuan fase berdasarkan hasil asesmen diagnostik yang
selanjutnya akan menjadi acuan untuk penyusunan
perencanaan pembelajaran.

=== HALAMAN 1680 ===

Program kebutuhan khusus merupakan suatu pengembangan
yang dilakukan sebagai bentuk kompensasi dan penguatan
untuk penguatan hambatan yang dialami murid berkebutuhan
khusus dengan tujuan meminimalkan hambatan dan
meningkatkan akses dalam mengikuti pendidikan dan
pembelajaran yang lebih optimal. Dengan program ini, murid
diharapkan mencapai perkembangan yang mendekati
perkembangan anak-anak pada umumnya.
Mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan
Interaksi Sosial, Komunikasi, dan Perilaku bagi murid diberikan
pada jenjang Pendidikan Anak Usia Dini, Pendidikan Dasar
sampai dengan Pendidikan Menengah, baik di satuan
pendidikan khusus maupun satuan pendidikan umum. Mata
pelajaran tersebut wajib dilaksanakan dengan tujuan untuk
mengakomodir kebutuhan belajar murid sesuai karakteristik
perkembangan dan kebutuhannya. Bagi murid yang memiliki
lebih dari satu jenis hambatan, dapat dilakukan dua atau lebih
jenis program kebutuhan khusus.
Proses Pembelajaran Program Kebutuhan Khusus
Pengembangan Interaksi Sosial, Komunikasi, dan Perilaku
dilakukan secara fleksibel dengan memperhatikan karakteristik
murid dan hambatan yang dimilikinya. Pelaksanaan
pembelajaran dilaksanakan secara bertahap dengan
menggunakan analisis tugas dan dapat diperkuat dengan
melaksanakan pembiasaan dan memungkinkan pula untuk
dilaksanakan secara integrasi dengan mata pelajaran lainnya.
Mata Pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan
Interaksi Sosial, Komunikasi dan Perilaku diharapkan mampu
menumbuhkan karakter murid. Karakter murid yang terbentuk
dalam diri murid ini diselaraskan dengan dimensi profil
lulusan pada Pembelajaran Mendalam yaitu Keimanan dan
Ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, Penalaran Kritis,
Kolaborasi, Kesehatan, Kewargaan, Kreativitas, Kemandirian,
Komunikasi. Dengan pelaksanaan mata pelajaran program
kebutuhan khusus yang efektif, murid autis diharapkan akan
dapat mencapai tugas-tugas perkembangan sesuai usianya.

=== HALAMAN 1681 ===

B. Tujuan
Setelah mengikuti pembelajaran mata pelajaran Program
Kebutuhan Khusus Pengembangan Interaksi Sosial,
Komunikasi, dan Perilaku melalui Pendekatan Pembelajaran
Mendalam, diharapkan murid mampu:
1. memiliki kesadaran menjadi pembelajar yang aktif dan
mampu meregulasi diri;
2. mengkonstruksi pengetahuan baru berdasarkan
pengetahuan lama dan menerapkan pengetahuannya
dalam kehidupan nyata;
3. memiliki pengalaman belajar yang menggembirakan yang
ditandai dengan suasana belajar yang positif, menantang,
dan memotivasi murid sehingga murid merasa dihargai
atas keterlibatan dan kontribusinya pada proses
pembelajaran;
4. melakukan hal-hal yang berkaitan dengan interaksi sosial
di lingkungan keluarga, satuan pendidikan dan
masyarakat;
5. mengembangkan dan terampil melakukan komunikasi
awal, mengungkapkan perasaan dan pikiran,
mengidentifikasi diri, orang-orang dan tempat-tempat yang
ada di sekitar, memahami objek/benda yang ada di sekitar,
serta memahami kata perintah sederhana;
6. meningkatkan perilaku adaptif dan meminimalisir perilaku
maladaptif;
7. mengembangkan keterampilan sensorik-motorik;
8. mengembangkan kemandirian sehingga mampu merawat,
mengurus dan menolong diri sendiri, menjaga dan merawat
kesehatan reproduksi dan seksualitas, menjaga
keselamatan diri, kesehatan, serta memanfaatkan waktu
luang.
C. Karakteristik
Pada mata pelajaran Program Kebutuhan Khusus
Pengembangan Interaksi Sosial, Komunikasi Dan Perilaku,
murid autis mempelajari hal-hal yang terkait dengan interaksi

=== HALAMAN 1682 ===

sosial di lingkungan keluarga, satuan pendidikan dan
masyarakat, pengembangan dalam keterampilan melakukan
komunikasi awal dengan benar, kemampuan mengungkapkan
perasaan dan pikiran, mengidentifikasi diri, orang- orang dan
tempat-tempat yang ada di sekitar, memahami objek/benda
yang ada di sekitar, memahami kata perintah sederhana,
meningkatkan perilaku adaptif dan meminimalisir perilaku
maladaptif, mengembangkan keterampilan sensorik motorik,
serta mengembangkan kemandirian.
Interaksi sosial di lingkungan keluarga, satuan pendidikan dan
masyarakat mencakup pengembangan kemampuan melakukan
dan mempertahankan kontak mata ketika berinteraksi,
mengenal, dan mematuhi aturan sederhana dalam kegiatan
berinteraksi sosial, bermain dengan teman sebaya, melakukan
permainan berstruktur, menunjukkan sikap sportif, dan
bekerjasama ketika berinteraksi sosial, serta berpartisipasi
dalam kegiatan sosial. Pengembangan komunikasi meliputi
pemahaman tentang instruksi/perintah lebih dari satu tahap,
mengungkapkan bahasa (verbal/nonverbal), memahami kata
dan simbol berbahasa, membedakan bagian dari kesatuan dan
bukan dari kesatuan, menjawab dan menggunakan kata tanya
Apa, Dimana, Kapan, Siapa, Mengapa, Bagaimana (ADIKSIMBA)
murid mampu bernalar kritis sesuai dengan dimensi profil
lulusan. Selain itu, murid juga dikenalkan untuk memahami
konsep bagian dari anggota kelompok di berbagai lingkungan,
memahami persamaan dan lawan kata, serta menceritakan
tentang pengalaman diri sendiri dan orang lain.
Pengembangan materi perilaku menekankan pada mengenali
perilaku adaptif dan maladaptif, mengenal aturan dan tata nilai
di berbagai lingkungan, hal ini sesuai dimensi profil lulusan
yaitu komunikasi, kemandirian dan kewargaan. Murid juga
diajarkan untuk mengenal beragam ungkapan emosi, menahan
diri untuk tidak tantrum ketika keinginannya tidak terpenuhi,
mengurangi perilaku maladaptif, dan membentuk perilaku yang
adaptif.

=== HALAMAN 1683 ===

Materi yang tidak kalah penting dalam mata pelajaran
Pengembangan Komunikasi Interaksi Sosial dan Perilaku pada
murid autis adalah tentang sensorik motorik. Dalam
pengembangannya mencakup berbagai stimulasi indera
penglihatan (visual), indera pendengaran (auditory), stimulasi
indera penciuman (olfactory), stimulasi indera pengecap
(gustatory), stimulasi indera peraba (tactile), latihan
keseimbangan (vestibular), latihan gerakan koordinasi otot dan
persendian (proprioseptif), dan latihan gerakan motorik halus
dan kasar. Hal lain yang menjadi bagian dari pembelajaran
pengembangan interaksi sosial, komunikasi dan perilaku pada
murid autis yaitu tentang kemandirian. Mandiri merupakan
tujuan utama dari pendidikan bagi murid autis secara
keseluruhan. Kemandirian berupa mengenal dan
mempraktekkan kegiatan toilet training dengan benar, kegiatan
yang berkaitan dengan kegiatan sehari-hari, kebersihan diri,
menjaga kesehatan reproduksi dan seksualitas, hal- hal yang
berkaitan dengan aman bencana (sebelum kejadian, saat
kejadian dan setelah terjadi bencana), dan memiliki
keterampilan hidup sehat.
Mata Pelajaran Program Kebutuhan Khusus Pengembangan
Komunikasi Interaksi Sosial Dan Perilaku pada murid autis
terdiri dari lima elemen, yaitu:
1. interaksi sosial;
2. komunikasi;
3. perilaku;
4. sensorik motorik; dan
5. kemandirian.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Program
Kebutuhan Khusus Pengembangan Komunikasi Interaksi Sosial
Dan Perilaku adalah sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Interaksi Sosial Kemampuan berkaitan dengan
interaksi sosial yang optimal, interaksi
sosial di lingkungan keluarga, satuan
pendidikan dan masyarakat.

=== HALAMAN 1684 ===

Komunikasi Kemampuan berkaitan dengan
pemahaman dan cara mengungkapkan
komunikasi berupa instruksi,
simbol-simbol, dan kata/frasa yang
berhubungan, bahasa asing, bahasa
daerah, dan terampil menceritakan
peristiwa baik itu pengalaman diri
maupun orang lain.
Perilaku Kemampuan berkaitan dengan
perilaku adaptif dan maladaptif, dan
tata laksana menahan diri dari
perilaku maladaptif.
Sensorik Motorik Kemampuan berkaitan dengan
penglihatan, pendengaran,
penciuman, pengecapan, perabaan,
pengendalian keseimbangan,
kesadaran diri terhadap posisi sendi,
tekanan dan regangan otot, dan
latihan gerakan motorik halus dan
kasar.
Kemandirian Kemampuan berkaitan dengan
keterampilan dalam melakukan
aktivitas sehari-hari, pembiasaan pola
hidup sehat, kesehatan reproduksi
dan mitigasi bencana.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase A (Umumnya Kelas I dan II SDLB)
Pada akhir fase A, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Interaksi sosial
Melakukan dan mempertahankan kontak mata
ketika berinteraksi.
1.2. Komunikasi
Memahami instruksi sederhana/perintah satu

=== HALAMAN 1685 ===

tahap (diam, duduk, berdiri, dsb), mengenal
nama; dan menunjukkan kemampuan dalam
memberikan respon ketika dipanggil/disebut
baik secara bahasa lisan maupun bahasa tubuh
(gestur); dan dapat melakukan keterampilan
meniru bunyi/kata/kalimat sederhana.
1.3. Perilaku
Mengenali perilaku kooperatif dan tidak
kooperatif, aturan dan tata nilai di berbagai
lingkungan, dan mengenali beragam ungkapan
emosi.
1.4. Sensomotorik
Mengenali berbagai stimulasi indera penglihatan
(visual), stimulasi indera pendengaran
(auditory), stimulasi indera penciuman
(olfactory), stimulasi indera pengecap
(gustatory), stimulasi indera peraba (tactile);
mengenali gerakan dasar koordinasi otot serta
persendian (proprioseptif); dan menirukan
gerakan motorik halus dan kasar.
1.5. Kemandirian
Mengenali kegiatan toilet training (mencuci
tangan, menggosok gigi, mandi, Buang Air Kecil
(BAK), Buang Air Besar (BAB), dan yang lainnya
dengan benar; mengenal cara makan dan
minum dengan baik, cara berpakaian; dan
mengenal protokol kesehatan.
2. Fase B (Umumnya untuk Kelas III dan IV SDLB)
Pada akhir fase B, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Interaksi Sosial
Memahami aturan sederhana dalam kegiatan
berinteraksi sosial (boleh/tidak boleh
dilakukan); dan memilih kegiatan yang
diminati/disukai.
2.2. Komunikasi
Memahami instruksi/perintah lebih dari satu

=== HALAMAN 1686 ===

tahap (ambil kursi lalu duduk), menunjukkan
keterampilan untuk mengungkapkan bahasa
(verbal/nonverbal) ketika menginginkan atau
menolak sesuatu; menunjukkan kemampuan
dalam menjawab kabar sesuai dengan kondisi
yang terjadi; melaksanakan keterampilan
memberi salam pada saat bertemu orang lain;
dan memahami kata serta simbol berbahasa
Indonesia yang digunakan di rumah (anggota
keluarga, kata benda, nama ruangan, dan
sebagainya).
2.3. Perilaku
Menunjukkan perilaku yang kooperatif,
berperilaku sesuai dengan aturan/norma yang
berlaku; dan mengidentifikasi beragam
ungkapan emosi diri sendiri serta orang lain.
2.4. Sensomotorik
Menunjukkan keterampilan dalam merespon
berbagai stimulasi indera penglihatan, stimulasi
indera pendengaran, stimulasi indera
penciuman, stimulasi indera pengecap,
stimulasi indera peraba; mempraktikkan latihan
keseimbangan, naik jungkat-jungkit, naik papan
titian, naik ayunan, dsb); mempraktikkan
gerakan dasar yang melibatkan koordinasi otot
dan persendian; dan menggunakan peralatan
yang melibatkan organ motorik halus serta
kasar (menyendok, menjepit, memegang,
menuangkan, memegang pensil, menaiki tangga,
dan sebagainya).
2.5. Kemandirian
Mempraktikkan kegiatan toilet training (mencuci
tangan, menggosok gigi, mandi, BAK, BAB, dan
yang lainnya); mempraktekkan kegiatan makan
dan minum dengan menggunakan alat makan;
mempraktekkan kegiatan berpakaian (memakai

=== HALAMAN 1687 ===

baju, celana, sepatu, dan sebagainya); serta
mempraktikkan protokol kesehatan.
3. Fase C (Umumnya untuk Kelas V dan VI SDLB)
Pada akhir Fase C, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
3.1. Interaksi Sosial
Mematuhi aturan sederhana dalam kegiatan
berinteraksi sosial, melaksanakan kegiatan
bermain dengan teman sebaya; melakukan
permainan terstruktur; dan mengenal jenis
kelamin (gender).
3.2. Komunikasi
Membedakan bagian dari kesatuan dan bukan
dari kesatuan; menunjukkan kemampuan
dalam menjawab pertanyaan sederhana;
memahami kata dan simbol berbahasa
Indonesia yang dijumpai di satuan pendidikan
dan di masyarakat.
3.3. Perilaku
Memiliki perilaku yang kooperatif; dan
berperilaku sesuai dengan aturan/norma yang
diinginkan.
3.4. Sensomotorik
Menunjukkan reaksi positif terhadap berbagai
stimulasi indera penglihatan, stimulasi indera
pendengaran, stimulasi indera penciuman,
stimulasi indera pengecap, stimulasi indera
peraba; mempraktikkan gerakan sederhana
koordinasi otot dan persendian melalui
permainan olahraga; mengaplikasikan peralatan
yang melibatkan organ motorik halus dan kasar.
3.5. Kemandirian
Melakukan pekerjaan sederhana yang dilakukan
sehari-hari di rumah, mempraktikkan aktivitas
menjaga kerapihan perlengkapan makan dan
minum setelah digunakan; dan mempraktikkan
aktivitas menjaga kerapihan tempat tidur.

=== HALAMAN 1688 ===

4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII, dan IX SMPLB)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
4.1. Interaksi Sosial
Menunjukkan sportivitas ketika berinteraksi
sosial; dan mengenal aturan sosial di
lingkungan.
4.2. Komunikasi
Memahami konsep bagian dari anggota
kelompok di berbagai lingkungan memahami
persamaan kata dan lawan kata (sinonim dan
antonim); melakukan satu topik
percakapan/dialog dengan lawan bicara,
menunjukkan kemampuan untuk membuat
pertanyaan mengenai Apa, Dimana, Kapan,
Siapa, Mengapa, Bagaimana (ADIKSIMBA); dan
mengenal kata berbahasa asing atau bahasa
daerah yang dijumpai di rumah, satuan
pendidikan dan masyarakat (open, pull, push,
stop, atau bahasa daerah yang sesuai dengan
wilayahnya masing-masing, dan sebagainya).
4.3. Perilaku
Menunjukkan keterampilan dalam menahan diri
untuk tidak tantrum, menyakiti diri sendiri, dan
berperilaku agresif ketika ada stimulus yang
tidak disukai di lingkungan rumah; dan
membentuk perilaku yang adaptif di rumah
4.4. Sensomotorik
Membedakan berbagai stimulasi indera
penglihatan, stimulasi indera pendengaran,
stimulasi indera penciuman, stimulasi indera
pengecap, stimulasi indera peraba;
mempraktikkan gerakan koordinasi otot dan
persendian melalui permainan olahraga beregu;
serta mengaplikasikan peralatan yang
melibatkan organ motorik halus dan kasar.

=== HALAMAN 1689 ===

4.5. Kemandirian
Mengenal cara menjaga kebersihan alat
reproduksi; mendemonstrasikan kegiatan yang
berkaitan dengan pekerjaan rumah, mengenal
fasilitas umum di lingkungan sekitar; mengenal
tanda-tanda bencana, cara mengurangi resiko
saat terjadi bencana (mengenal simbol, alat dan
bersikap tenang); mengenal cara penyelamatan
diri setelah terjadi bencana; dan mengenal
penyebab kecelakaan.
5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMALB)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
5.1. Interaksi Sosial
Menunjukkan sikap kebersamaan pada saat
berinteraksi sosial, berbagi dengan orang lain;
dan mengenal kenakalan remaja dan tindak
kriminal (perkelahian, penyalahgunaan NAPZA,
seks bebas, dan sebagainya).
5.2. Komunikasi
Menunjukkan keterampilan bercerita tentang
pengalaman diri sendiri (cerita bermakna);
menggunakan Bahasa Indonesia yang baik;
memahami kata berbahasa asing atau bahasa
daerah yang sering dipakai di rumah, sekolah,
dan masyarakat.
5.3. Perilaku
Menunjukkan keterampilan menahan diri untuk
tidak tantrum; menyakiti diri sendiri, dan
berperilaku agresif ketika ada stimulus yang
tidak disukai di lingkungan sekolah; dan
membentuk perilaku yang adaptif di sekolah
5.4. Sensomotorik
Menunjukkan keterampilan untuk beradaptasi
terhadap berbagai stimulasi indera penglihatan,
stimulasi indera pendengaran, stimulasi indera
penciuman, stimulasi indera pengecap,

=== HALAMAN 1690 ===

menunjukkan keterampilan beradaptasi
terhadap stimulasi indera peraba; membangun
koordinasi otot dan persendian sehingga mampu
bergerak dengan selaras; dan
mendemonstrasikan peralatan yang melibatkan
organ motorik halus dan kasar.
5.5. Kemandirian
Memahami cara menjaga kesehatan reproduksi,
mempraktikkan merapikan ruangan;
menggunakan fasilitas umum di lingkungan
sekitar; menunjukkan keterampilan dalam
mengikuti petunjuk untuk menghindari bencana
serta mengurangi resiko saat terjadi bencana
(simbol, alat, bersikap tenang); dan
melaksanakan penyelamatan diri setelah terjadi
bencana.
6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMALB)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
6.1. Interaksi Sosial
Menunjukkan keterampilan berpartisipasi dalam
kegiatan sosial.
6.2. Komunikasi
Menampilkan keterampilan bercerita tentang
pengalaman orang lain (cerita bermakna);
menggunakan Bahasa Indonesia yang baik;
menampilkan keterampilan bercerita tentang
langkah-langkah membuat
sesuatu/menggunakan alat (prosedur) dengan
bahasa sendiri; dan menunjukkan keterampilan
bercerita mengenai pengalaman diri
menggunakan bahasa asing atau bahasa daerah
secara sederhana.
6.3. Perilaku
Membangun ketahanan diri untuk tidak
tantrum, menyakiti diri sendiri, dan berperilaku
agresif ketika ada stimulus yang tidak disukai di

=== HALAMAN 1691 ===

lingkungan masyarakat sekitar; dan membentuk
perilaku yang adaptif di lingkungan masyarakat
sekitar
6.4. Sensomotorik
Memadukan berbagai stimulasi indera
penglihatan, stimulasi indera pendengaran,
stimulasi indera penciuman, stimulasi indera
pengecap, stimulasi indera peraba;
mengkreasikan gerakan otot dan persendian
sehingga mampu bergerak dengan dinamis,
mendemonstrasikan peralatan yang melibatkan
organ motorik halus dan kasar (alat tulis, alat
makan, alat mandi, dan alat transportasi.
6.5. Kemandirian
Membiasakan pola hidup sehat; memahami cara
menjaga kesehatan reproduksi dan seksualitas.
KEPALA BADAN
TTD.
TONI TOHARUDIN
Salinan sesuai dengan aslinya, NIP 197004011995121001
Kepala Bagian Keuangan dan Umum,
ELLIS DARMAYANTI
NIP 198002062010122002