VII. CAPAIAN PEMBELAJARAN ILMU PENGETAHUAN ALAM (IPA)
A. Rasional
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) merupakan bidang ilmu yang
mempelajari cara kerja alam semesta dan kontribusinya
terhadap keberlangsungan kehidupan melalui
pendekatan-pendekatan empiris yang dapat
dipertanggungjawabkan. Pemahaman IPA ini dapat mendorong
murid untuk mengeksplorasi hal-hal yang belum diketahui,
menginvestigasi fenomena-fenomena, membuat prediksi, dan
memecahkan berbagai permasalahan sains yang pada akhirnya
terkait dengan sosial, ekonomi, dan kemanusiaan. Pemahaman
murid terhadap IPA menjadi dasar dalam melakukan aksi nyata
untuk berkontribusi positif pada pengembangan diri dan
lingkungannya.
Di dalam kurikulum, IPA menjadi mata pelajaran tersendiri pada
Fase D dan Fase E. Hal tersebut bertujuan memberikan
kesempatan yang lebih luas pada murid untuk mempelajari
topik-topik dalam bidang keilmuan fisika, kimia, biologi, serta
bumi dan antariksa. Pembelajaran IPA melatih sikap ilmiah,
antara lain keingintahuan yang tinggi, berpikir kritis, analitis,
terbuka, jujur, bertanggung jawab, objektif, tidak mudah putus
asa, tekun, solutif, sistematis, dan mampu mengambil
kesimpulan yang tepat. Pengembangan sikap ilmiah tersebut
menjadi landasan penting bagi murid untuk dapat menerapkan

=== HALAMAN 154 ===

pemahaman ilmunya dalam berbagai inovasi dan pengembangan
teknologi.
IPA sangat terkait dengan pengembangan Ilmu Pengetahuan dan
Teknologi (IPTEK) karena memberikan dasar pemahaman ilmiah
yang merupakan dasar untuk inovasi dalam teknologi.
Konsep-konsep dalam IPA seperti suhu, energi, gaya, getaran
gelombang dan ekosistem diterapkan dalam berbagai bidang
teknologi seperti rekayasa, kedokteran, pertanian, peralatan
rumah tangga dan lingkungan. Selain itu, IPA juga berhubungan
dengan mata pelajaran lain seperti Matematika dalam
pengolahan data dan kalkulasi ilmiah serta Ilmu Pengetahuan
Sosial dalam memahami dampak sosial dari penerapan
teknologi.
Selain menjadi dasar pengembangan teknologi, IPA juga
berperan sangat besar dalam kehidupan murid sehingga mereka
dapat menjaga keselamatan diri, orang lain, dan alam; mencari
potensi-potensi yang terpendam dari alam, baik yang terbarukan
maupun yang tidak terbarukan; serta membantu manusia
mengambil keputusan dalam menyelesaikan masalah.
Mata pelajaran IPA merupakan sarana yang strategis dalam
mengembangkan dimensi profil lulusan. Dimensi-dimensi
tersebut meliputi keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Melalui pembelajaran
IPA, murid tidak hanya mengembangkan pengetahuan ilmiah,
tetapi juga membangun karakter dan keterampilan hidup yang
dapat diterapkan dalam berbagai konteks, baik secara individu
maupun dalam kolaborasi. Dengan pendekatan pembelajaran
mendalam, IPA membantu murid dalam mengembangkan
kemampuan berpikir kritis, kreatif, dan solutif, serta
memperkuat kapasitas mereka untuk bekerja sama dan
beradaptasi dengan tantangan global.
B. Tujuan
Dengan mempelajari IPA, murid dapat:
1. mengembangkan ketertarikan dan rasa ingin tahu sehingga

=== HALAMAN 155 ===

murid terpacu untuk mengkaji fenomena yang ada di
sekitar manusia, memahami bagaimana sistem alam
semesta bekerja, memberikan dampak timbal-balik bagi
kehidupan manusia, dan memahami kontribusi IPA dalam
keberlangsungan kehidupan;
2. berperan aktif dalam memelihara, menjaga, melestarikan
lingkungan alam, serta mengelola sumber daya alam dan
lingkungan dengan bijak;
3. melakukan kerja ilmiah dan menumbuhkan sikap ilmiah;
dan
4. mengembangkan pengetahuan dan pemahaman
konsep-konsep di dalam IPA sehingga dapat berkontribusi
dalam menyelesaikan permasalahan yang berkaitan dengan
dirinya dan lingkungan di sekitarnya dalam perspektif
global.
C. Karakteristik
Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) pada Fase D diajarkan secara
terpadu, sedangkan pada Fase E dapat diajarkan tersendiri
melalui mata pelajaran Fisika, Kimia, dan Biologi ataupun
terpadu, seperti Fase D. Materi IPA yang diajarkan terpadu pada
Fase E dilaksanakan dengan unit of inquiry, yaitu sebuah projek
untuk menyelesaikan sebuah masalah atau isu lingkungan dari
berbagai sudut pandang baik itu fisika, kimia, dan biologi.
Pendekatan pembelajaran IPA secara terpadu, khususnya pada
Fase D, merupakan pilihan pedagogis yang mendasar. Hal ini
dilandasi oleh hakikat bahwa fenomena alam dan permasalahan
dalam kehidupan nyata bersifat kompleks dan saling terkait,
tidak dapat dipisahkan secara kaku ke dalam kotak-kotak
disiplin ilmu Fisika, Kimia, atau Biologi saja. Sebagai contoh,
untuk memahami isu perubahan iklim, murid perlu
menghubungkan konsep fisika tentang kalor, konsep kimia
tentang gas rumah kaca, dan konsep biologi tentang ekosistem.
Dengan demikian, pembelajaran terpadu mendorong murid
untuk membangun pemahaman yang holistik dan bermakna,
serta melatih kemampuan mereka untuk berpikir kritis dan
solutif dalam menghadapi tantangan dunia nyata yang autentik.

=== HALAMAN 156 ===

Ada dua elemen utama dalam pendidikan IPA, yakni
pemahaman IPA dan keterampilan proses. Dalam melaksanakan
pembelajaran, keterampilan proses adalah cara yang dilakukan
untuk memperoleh pemahaman IPA sehingga pemahaman dan
keterampilan proses ini disampaikan dalam satu kesatuan yang
utuh dan tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran
terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran IPA adalah sebagai
berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman IPA Kompetensi yang diperoleh murid
melalui proses pengalaman belajar
yang menekankan proses memahami,
mengaplikasi, dan merefleksi fakta,
konsep, prinsip, hukum, teori dan
model pada materi makhluk hidup dan
lingkungannya, zat dan sifatnya,
energi dan perubahannya, gelombang,
serta bumi dan antariksa, yang sesuai
untuk menjelaskan dan memprediksi
fenomena serta menerapkannya pada
situasi baru.
Keterampilan Proses Keterampilan yang dilatihkan untuk
mencapai pemahaman IPA, yang pada
praktiknya diterapkan dalam kegiatan
pembelajaran. Keterampilan tersebut
meliputi keterampilan mengamati;
mempertanyakan dan memprediksi;
merencanakan dan melakukan
penyelidikan; memproses,
menganalisis data dan informasi;
mengevaluasi dan refleksi; serta
mengomunikasikan hasil.
Keterampilan proses tidak selalu
merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang dinamis

=== HALAMAN 157 ===

Elemen Deskripsi
yang dapat disesuaikan berdasarkan
perkembangan dan kemampuan
murid.
D. Capaian Pembelajaran
1. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
SMP/MTs/Program Paket B)
Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
1.1. Pemahaman IPA
Menelaah hasil identifikasi makhluk hidup
sesuai dengan karakteristiknya; menganalisis
klasifikasi, sifat, dan perubahan materi;
menganalisis sistem organisasi kehidupan,
fungsi, serta kelainan atau gangguan yang
muncul pada sistem organ; menganalisis
interaksi antar makhluk hidup dan
lingkungannya dalam merancang upaya-upaya
untuk mencegah dan mengatasi perubahan
iklim; menganalisis pewarisan sifat; membuat
bioteknologi konvensional di lingkungan
sekitarnya; menerapkan pengukuran terhadap
aspek fisis dalam kehidupan sehari-hari;
menganalisis ragam gerak, gaya, dan tekanan;
menganalisis hubungan usaha dan energi;
menganalisis pengaruh kalor dan
perpindahannya terhadap perubahan suhu;
menganalisis gelombang dan pemanfaatannya
dalam kehidupan sehari-hari; menganalisis
gejala kemagnetan dan kelistrikan untuk
menyelesaikan tantangan yang dihadapi dalam
kehidupan sehari-hari termasuk pemanfaatan
sumber energi listrik ramah lingkungan;
menganalisis posisi relatif bumi-bulan-matahari
dalam sistem tata surya untuk menjelaskan
fenomena alam dan perubahan iklim; serta

=== HALAMAN 158 ===

mengevaluasi keputusan yang tepat untuk
menghindari zat aditif dan adiktif yang
membahayakan dirinya dan lingkungan.
1.2. Keterampilan Proses
Mampu menerapkan keterampilan proses yang
meliputi:
● Mengamati
Melakukan pengamatan terhadap fenomena
dan peristiwa di sekitarnya dan mencatat
hasil pengamatannya dengan
memperhatikan karakteristik objek yang
diamati.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Mengidentifikasi pertanyaan yang dapat
diselidiki secara ilmiah dan membuat
prediksinya.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan melakukan
langkah-langkah operasional untuk
menjawab pertanyaan; murid menggunakan
alat bantu pengukuran untuk mendapatkan
data yang akurat dan memahami adanya
potensi kekeliruan dalam penyelidikan.
● Memproses, Menganalisis Data dan
Informasi
Mengolah data dalam bentuk tabel, grafik,
dan model serta menjelaskan hasil
pengamatan dan pola atau hubungan pada
data; murid mengumpulkan data dari
penyelidikan yang dilakukannya, serta
menggunakan pemahaman sains untuk
mengidentifikasi hubungan dan menarik
kesimpulan berdasarkan bukti.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam
rangka mengevaluasi kesimpulan, serta

=== HALAMAN 159 ===

menjelaskan cara spesifik untuk
meningkatkan kualitas data.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan
secara sistematis dan utuh yang ditunjang
dengan argumen dan bahasa yang sesuai
konteks penyelidikan.
2. Fase E (Umumnya untuk Kelas X SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
berikut.
2.1. Pemahaman IPA
Menerapkan prinsip klasifikasi dan strategi
pelestarian keanekaragaman hayati;
mendeskripsikan peranan virus, bakteri, dan
jamur dalam kehidupan; menganalisis interaksi
antar komponen ekosistem dan pengaruhnya
terhadap keseimbangan ekosistem;
menggunakan sistem pengukuran dalam kerja
ilmiah; menganalisis gerak dua dimensi;
menganalisis pemanfaatan energi alternatif
untuk mengatasi permasalahan ketersediaan
energi; menganalisis partikel penyusun materi
dan menerapkan konsep stoikiometri dalam
berbagai aspek kuantitatif reaksi kimia; dan
menerapkan konsep IPA untuk mengatasi
permasalahan berkaitan dengan perubahan
iklim.
2.2. Keterampilan Proses
Mampu menerapkan keterampilan proses yang
meliputi:
● Mengamati
Melakukan pengamatan terhadap fenomena
dan peristiwa di sekitarnya dan mencatat
hasil pengamatannya dengan
memperhatikan karakteristik objek yang
diamati.

=== HALAMAN 160 ===

● Mempertanyakan dan Memprediksi
Mengidentifikasi pertanyaan yang dapat
diselidiki secara ilmiah dan membuat
prediksinya.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan melakukan
langkah-langkah operasional untuk
menjawab pertanyaan; murid menggunakan
alat bantu pengukuran untuk mendapatkan
data yang akurat dan memahami adanya
potensi kekeliruan dalam penyelidikan.
● Memproses, Menganalisis Data dan
Informasi
Mengolah data dalam bentuk tabel, grafik,
dan model serta menjelaskan hasil
pengamatan dan pola atau hubungan pada
data; murid mengumpulkan data dari
penyelidikan yang dilakukannya, serta
menggunakan pemahaman sains untuk
mengidentifikasi hubungan dan menarik
kesimpulan berdasarkan bukti.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam
rangka mengevaluasi kesimpulan, serta
menjelaskan cara spesifik untuk
meningkatkan kualitas data.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan
secara sistematis dan utuh yang ditunjang
dengan argumen dan bahasa yang sesuai
konteks penyelidikan.
VIII. CAPAIAN PEMBELAJARAN FISIKA
A. Rasional
Fisika merupakan salah satu cabang ilmu pengetahuan alam
yang mengkaji sifat-sifat materi dalam ruang dan waktu beserta

=== HALAMAN 161 ===

konsep-konsep gaya dan energi terkait. Fisika mengkaji
fenomena alam mulai dari skala atomik hingga jagat raya
dengan menggunakan nalar ilmiah secara objektif dan
kuantitatif yang terwujud dalam proses pengamatan,
pengukuran, perancangan model hubungan antar variabel yang
terlibat yang mencerminkan keteraturan alam, serta penarikan
kesimpulan yang terwujud dalam suatu teori yang valid dan
dapat diaplikasikan. Fisika mendasari perkembangan khasanah
bidang ilmu pengetahuan alam lainnya serta perkembangan
teknologi modern yang memudahkan kehidupan manusia
diawali dari perkembangan mekanik dan permesinan, otomotif,
komputer dan otomasi, serta teknologi informasi dan
komunikasi.
Mata pelajaran Fisika diajarkan sebagai mata pelajaran
tersendiri. Pemahaman fisika yang tepat berguna untuk
memecahkan masalah di dalam kehidupan sehari-hari dan
menjadi jembatan keberhasilan murid dalam menempuh studi
lanjut di pendidikan tinggi baik pada ilmu-ilmu dasar/sains
maupun ilmu-ilmu keteknikan/rekayasa dan teknologi.
Fisika memiliki peran sebagai fondasi dari ilmu pengetahuan,
teknologi, dan seni (IPTEKS) yang terus berkembang dan
memberi dampak pada peradaban. Misalnya: penerapan
mekanika, elektromagnetisme, dan perkembangan fisika modern
memberikan manusia alternatif sumber energi yang dapat
dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan rumah tangga,
transportasi, hingga industri; kemudian konsep gelombang
diterapkan dalam sistem komunikasi, musik, medis, dan
lainnya.
Fisika tidak hanya menjelaskan apa dan mengapa suatu gejala
alam bisa terjadi, melainkan memberi jalan untuk digunakan
secara terintegrasi dengan bidang lain dan menghasilkan inovasi
yang bermanfaat bagi manusia dan lingkungan. Misalnya:
dengan matematika melalui pemodelan dan formulasi
kuantitatif; dengan geografi dalam kajian iklim dan
kebencanaan; serta dengan seni dalam aplikasi pencahayaan
dan suara.

=== HALAMAN 162 ===

Pada proses pembelajaran Fisika, murid dilatih untuk
melakukan penelitian sederhana/inkuiri mengenai fenomena
alam. Murid belajar mengamati, mempertanyakan dan
memprediksi, merencanakan dan melakukan penyelidikan,
memproses serta menganalisis data dan informasi, mengevaluasi
dan refleksi, serta mengomunikasikan hasil. Setelah murid
menemukan konsep/prinsip/hukum Fisika yang esensial
melalui inkuiri, murid dilatih untuk memiliki penalaran ilmiah,
kemampuan berpikir kritis dan keterampilan memecahkan
masalah yang berkaitan dalam kehidupan sehari-hari atau
teknologi yang terkait. Murid dilatih untuk dapat hidup selaras
berdasarkan hukum alam serta mengelola sumber daya alam
dan lingkungan dengan bijak, hingga mendukung upaya mitigasi
dan pengurangan dampak bencana alam secara optimal.
Sebagai ilmu yang mempelajari fenomena alam, fisika
mengajarkan kesadaran diri manusia sebagai bagian dari alam
yang menjadi jalan agar murid memiliki keimanan dan
ketakwaan terhadap Tuhan YME; mampu berinteraksi dan
berkomunikasi dengan mengedepankan kolaborasi dan prinsip
kewargaan; serta memiliki standar perilaku yang sehat, mandiri,
bernalar kritis, dan kreatif yang sesuai dengan dimensi profil
lulusan. Dengan demikian, Fisika tidak hanya membekali murid
secara kognitif, tetapi juga membentuk karakter ilmiah dan
tanggung jawab sosial terhadap lingkungan dan kemanusiaan.
B. Tujuan
Dengan mempelajari ilmu fisika, murid dapat:
1. membentuk sikap religius melalui fisika dengan menyadari
keteraturan dan keindahan alam serta mengagungkan
kebesaran Tuhan Yang Maha Esa yang terwujud dalam
akhlak mulia terhadap diri, sesama, dan alam semesta;
2. mengembangkan rasa ingin tahu, integritas, kejujuran, adil,
tanggung jawab, sikap saling menghormati, memahami
kekuatan dan keterbatasan diri dan menjadi pemelajar
sepanjang hayat;
3. menguasai konsep, prinsip, teori, dan hukum Fisika untuk
menjelaskan dan memprediksi fenomena serta

=== HALAMAN 163 ===

menerapkannya pada situasi baru;
4. memiliki kemampuan dalam merumuskan masalah,
mengidentifikasi variabel, mengajukan dan menguji
hipotesis melalui percobaan, merancang dan merakit
instrumen percobaan, mengumpulkan, mengolah, dan
menginterpretasi data, serta mengomunikasikan hasil
percobaan baik lisan maupun tulisan, secara mandiri
maupun berkelompok; dan
5. mengembangkan kemampuan berpikir kritis, kreatif,
kolaborasi, dan pemecahan masalah dengan menggunakan
pemahaman Fisika dalam kehidupan sehari-hari.
C. Karakteristik
Mata pelajaran Fisika diorganisasikan dalam 2 (dua) elemen,
yaitu pemahaman fisika dan keterampilan proses. Pada Fase F,
deskripsi elemen dijabarkan sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Fisika Pemahaman fakta, konsep,
prinsip, hukum, teori, dan model
pada materi mekanika; fluida;
gelombang; termodinamika;
kelistrikan dan kemagnetan; fisika
modern; dan teori dasar digital,
yang sesuai untuk menjelaskan
dan memprediksi fenomena serta
menerapkannya pada situasi baru.
Keterampilan Keterampilan yang dikembangkan
Proses dan dibutuhkan murid untuk
mencapai pemahaman yang lebih
dalam tentang konsep sains dan
bagaimana pemikiran ilmiah
diterapkan sehingga dalam proses
pembelajarannya, elemen ini
merupakan satu kesatuan utuh
yang tidak diturunkan menjadi
tujuan pembelajaran yang
terpisah.

=== HALAMAN 164 ===

Elemen Deskripsi
Keterampilan inkuiri sains terkait
dengan pemahaman murid
tentang konten fisika yang
menyediakan struktur dan proses
dimana konten fisika dapat
tercakup. Keterampilan tersebut
meliputi keterampilan mengamati;
mempertanyakan dan
memprediksi; merencanakan dan
melakukan penyelidikan;
memproses, menganalisis data dan
informasi; mengevaluasi dan
refleksi; serta mengomunikasikan
hasil. Keterampilan proses tidak
selalu merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang
dinamis yang dapat disesuaikan
berdasarkan perkembangan dan
kemampuan murid.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Fisika
Menganalisis hubungan gerak dan gaya serta
pemanfaatannya untuk menjelaskan fenomena alam,
desain, atau rekayasa struktur; membuat karya yang
menunjukkan penerapan hukum fluida dalam kehidupan
sehari-hari; menganalisis konsep kalor dan termodinamika
serta penerapannya untuk mengidentifikasi fenomena
perubahan iklim; menganalisis gejala gelombang dan
penerapannya dalam kehidupan sehari-hari; mengevaluasi
rangkaian listrik; menganalisis fenomena elektromagnetik;
menganalisis teori dasar fisika modern dan pengaruhnya
terhadap perkembangan teknologi; serta menerapkan teori

=== HALAMAN 165 ===

dasar digital dalam kehidupan sehari-hari.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan keterampilan proses yang mencakup:
● Mengamati
Mengamati fenomena ilmiah dalam kehidupan
sehari-hari maupun di laboratorium dan mencatat
hasil pengamatannya dengan memperhatikan detail
dari objek yang diamati untuk memunculkan
pertanyaan yang akan diselidiki.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Merumuskan pertanyaan ilmiah tentang hubungan
antar variabel dan hipotesis yang dapat diselidiki
secara ilmiah.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan memilih metode yang sesuai serta
mengendalikan variabel berdasarkan referensi untuk
mengumpulkan data yang dapat dipercaya; memilih
dan menggunakan alat dan bahan, termasuk
penggunaan teknologi digital yang sesuai untuk
mengumpulkan serta mencatat data secara sistematis
dan akurat.
● Memproses, Menganalisis Data dan Informasi
Menafsirkan informasi yang diperoleh dengan jujur
dan bertanggung jawab; menggunakan berbagai
metode untuk menganalisa pola dan kecenderungan
pada data; mendeskripsikan hubungan antar variabel
serta mengidentifikasi inkonsistensi yang terjadi;
menggunakan data dan rujukan untuk menarik
kesimpulan yang konsisten dengan hasil penyelidikan.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam rangka
mengevaluasi kesimpulan serta menjelaskan cara
spesifik untuk meningkatkan kualitas data;
menganalisis validitas informasi dari sumber primer
dan sekunder serta mengevaluasi pendekatan yang
digunakan untuk menyelesaikan masalah dalam

=== HALAMAN 166 ===

penyelidikan.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan secara
sistematis dan utuh ditunjang dengan argumen ilmiah
dan terbuka terhadap pendapat yang lebih relevan.
IX. CAPAIAN PEMBELAJARAN KIMIA
A. Rasional
Kimia adalah ilmu yang mempelajari materi dan energi serta
perubahan yang menyertainya. Secara filosofis, kimia berpijak
pada keyakinan bahwa segala sesuatu di alam semesta tersusun
atas partikel-partikel kecil (atom dan molekul) yang dapat
mengalami transformasi melalui interaksi dan reaksi kimia.
Transformasi ini senantiasa melibatkan energi, baik dalam
bentuk pelepasan maupun penyerapan. Prinsip-prinsip dasar ini
menuntun kita untuk memahami dunia secara sistematis,
mengungkap keteraturan dalam perubahan zat, serta menyadari
keterkaitan antara struktur, sifat, dan fungsi suatu materi.
Ilmu kimia memiliki peran sentral dalam pengembangan Ilmu
Pengetahuan dan Teknologi. Pemahaman kimia memungkinkan
integrasi pengetahuan dari berbagai bidang untuk
menyelesaikan masalah kompleks di dunia nyata.
Berbagai inovasi dalam bidang energi, kesehatan, lingkungan,
pangan, material, dan manufaktur berbasis pada prinsip-prinsip
kimia. Oleh karena itu, pembelajaran Kimia tidak hanya relevan
secara akademik, tetapi juga strategis dalam mempersiapkan
murid dalam menghadapi tantangan global seperti krisis energi,
perubahan iklim, dan pengembangan teknologi hijau. Ilmu kimia
memiliki keterkaitan yang erat dengan bidang ilmu lainnya.
Dalam bidang biologi, pemahaman reaksi biokimia sangat
bergantung pada konsep kimia. Dalam bidang Fisika, teori atom,
termodinamika, spektroskopi, dan mekanika kuantum
digunakan untuk menjelaskan ikatan kimia dan struktur
molekul. Di bidang geografi dan geologi, kimia diperlukan untuk
memahami siklus materi dan unsur di bumi. Bahkan dalam
ekonomi dan kebijakan publik, kimia menjadi pertimbangan
dalam pengambilan keputusan yang berkaitan dengan industri

=== HALAMAN 167 ===

dan lingkungan. Hal ini menunjukkan bahwa kimia berfungsi
sebagai jembatan konseptual antar bidang ilmu.
Pembelajaran Kimia tidak berhenti pada penguasaan konsep dan
rumus secara mekanistik, melainkan perlu diarahkan untuk
membangun pemahaman konseptual yang mendalam,
keterampilan berpikir kritis, serta kemampuan memecahkan
masalah yang kompleks. Oleh karena itu, pendekatan
pembelajaran mendalam sangat relevan diterapkan dalam mata
pelajaran Kimia. Melalui pendekatan ini, murid didorong untuk
mengeksplorasi keterkaitan antar konsep, mengaplikasi dalam
kehidupan nyata, serta mengembangkan pertanyaan-pertanyaan
reflektif yang mendorong penalaran dan pengambilan keputusan
berbasis ilmiah.
Pada jenjang SMA/MA/Program Paket C, Kimia ditetapkan
sebagai mata pelajaran yang mulai diajarkan sejak kelas XI.
Penetapan ini mempertimbangkan beberapa aspek penting yang
berkaitan dengan kesiapan murid dan struktur kurikulum. Dari
sisi karakteristik ilmu kimia, pembelajaran Kimia memerlukan
pemahaman konseptual yang kuat, penalaran logis, serta
keterampilan berpikir abstrak. Oleh karena itu, mata pelajaran
kimia lebih tepat diberikan setelah murid memperoleh
dasar-dasar pengetahuan IPA umum di Fase D (kelas VII-IX) dan
E (kelas X), sehingga pada Fase F (kelas XI dan XII), mereka
sudah memiliki pondasi kognitif yang memadai untuk
mendalami konsep-konsep kimia yang lebih kompleks.
Pembelajaran Kimia memberi ruang bagi murid untuk
mempersiapkan pembelajaran lebih lanjut sesuai dengan minat,
bakat, dan rencana karir masa depan. Bagi murid yang berminat
pada rumpun saintek, seperti kedokteran, teknik, farmasi,
pertanian, atau bidang sains murni, Kimia menjadi mata
pelajaran penting dan relevan. Model pembelajaran Kimia pada
Fase F dirancang untuk lebih mengembangkan pemahaman
yang mendalam dan aplikatif. Pembelajaran tidak hanya
berfokus pada penguasaan konsep teoritis, tetapi juga pada
pemecahan masalah, kerja laboratorium, studi kasus, dan
proyek kontekstual. Hal ini sejalan dengan pendekatan
pembelajaran mendalam yang menekankan keterkaitan antar

=== HALAMAN 168 ===

konsep, pemikiran reflektif, serta penerapan ilmu kimia dalam
kehidupan nyata.
Mata pelajaran Kimia merupakan sarana yang strategis dalam
mengembangkan dimensi profil lulusan. Dimensi-dimensi
tersebut meliputi keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang
Maha Esa, kewargaan, penalaran kritis, kreativitas, kolaborasi,
kemandirian, kesehatan, dan komunikasi. Melalui pembelajaran
kimia, murid tidak hanya mengembangkan pengetahuan ilmiah,
tetapi juga membangun karakter dan keterampilan hidup yang
dapat diterapkan dalam berbagai konteks, baik secara individu
maupun dalam kolaborasi. Untuk itu, pendidik perlu merancang
pengalaman belajar yang tidak hanya informatif, tetapi juga
transformatif yang mendorong murid untuk terlibat aktif dalam
eksperimen, proyek berbasis masalah, diskusi kontekstual, dan
refleksi terhadap makna pembelajaran.
B. Tujuan
Mata pelajaran Kimia bertujuan untuk membekali murid agar
dapat:
1. Membentuk sikap religius dengan menyadari keteraturan
dan keindahan alam serta mengagungkan kebesaran Tuhan
Yang Maha Esa;
2. Menumbuhkan sikap ilmiah yang bertanggung jawab;
mengembangkan rasa ingin tahu, integritas, kejujuran, adil,
sikap saling menghormati, memahami kekuatan dan
keterbatasan diri dan menjadi pembelajar sepanjang hayat;
3. Memahami konsep-konsep dasar kimia secara menyeluruh
dan mendalam melalui serangkaian keterampilan proses
dan keterampilan berpikir, serta mampu menerapkan
pengetahuan kimia dalam menganalisis dan memecahkan
masalah baik secara konseptual maupun praktis, dengan
pendekatan kontekstual yang relevan dengan kehidupan
sehari-hari, lingkungan, dan perkembangan teknologi;
4. Mengembangkan keahlian dalam melakukan serangkaian
investigasi ilmiah terhadap fenomena sehari-hari maupun
yang teramati di laboratorium secara mandiri maupun
kolaboratif, mulai dari merumuskan masalah secara kritis,

=== HALAMAN 169 ===

mengajukan dan menguji hipotesis, merancang dan
menyusun instrumen percobaan, mengumpulkan,
mengolah, menganalisis, data kualitatif maupun
kuantitatif, serta mengomunikasikan berbagai hasil
investigasi secara lisan dan tertulis secara utuh dan
sistematis;
C. Karakteristik
Kimia mempelajari susunan dan struktur materi, sifat-sifat
materi, bagaimana dan mengapa materi tergabung atau terpisah
untuk membentuk materi baru, serta energi yang menyertai
perubahannya. Karakter utama ilmu Kimia terletak pada
kemampuannya menjembatani antara dunia makroskopik (yang
dapat diamati secara langsung), dengan dunia submikroskopik
(yang melibatkan atom, molekul, dan ion yang tidak tampak oleh
indera). Untuk menjelaskan fenomena ini, pembelajaran Kimia
juga menggunakan representasi simbolik berupa rumus kimia,
persamaan reaksi, diagram, dan model, sehingga menuntut
murid untuk berpikir abstrak dan terampil menghubungkan
berbagai bentuk representasi secara terpadu.
Mata pelajaran Kimia fase F diorganisasikan dalam 2 (dua)
elemen, yaitu pemahaman kimia dan keterampilan proses.
Pemahaman kimia mencakup semua materi yang dipelajari yang
meliputi termokimia, struktur atom, ikatan kimia, bentuk
molekul, gaya intermolekuler, larutan, laju reaksi,
kesetimbangan kimia, sel elektrokimia, senyawa karbon, dan
makromolekul. Keterampilan proses mencakup keseluruhan
proses ilmiah dari mengamati fenomena sampai dengan
mengomunikasikan hasil penyelidikan. Dalam melaksanakan
pembelajaran, elemen keterampilan proses adalah cara yang
dilakukan untuk memperoleh pemahaman kimia sehingga kedua
elemen ini disampaikan dalam satu kesatuan yang utuh yang
tidak diturunkan menjadi tujuan pembelajaran yang terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Kimia adalah
sebagai berikut.

=== HALAMAN 170 ===

Elemen Deskripsi
Pemahaman Kimia Pemahaman fakta, konsep, prinsip,
hukum, dan teori pada materi
struktur atom, ikatan kimia, bentuk
molekul, gaya intermolekuler,
termokimia, laju reaksi,
kesetimbangan kimia, sel
elektrokimia, senyawa karbon, dan
makromolekul
Keterampilan Proses Keterampilan yang dibutuhkan
murid dalam memahami kimia
yang meliputi kemampuan
mengamati; mempertanyakan dan
memprediksi; merencanakan dan
melakukan penyelidikan;
memproses, menganalisis data dan
informasi; mengevaluasi dan
refleksi; serta mengomunikasikan
hasil. Keterampilan proses tidak
selalu merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang
dinamis yang dapat disesuaikan
berdasarkan perkembangan dan
kemampuan murid.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Kimia
Menganalisis hubungan struktur atom dengan sistem
periodik unsur; membandingkan jenis ikatan kimia serta
kaitannya dengan bentuk molekul dan gaya intermolekuler
dalam memprediksi sifat fisik materi; mengaitkan
perubahan entalpi standar dari suatu reaksi kimia dengan
sumber energi yang ada di lingkungan sekitar; menganalisis
faktor-faktor yang mempengaruhi laju reaksi; menganalisis

=== HALAMAN 171 ===

kesetimbangan kimia dan penerapannya; menjelaskan daya
hantar listrik dan sifat koligatif larutan; menjelaskan sel
elektrokimia dalam kehidupan sehari-hari; dan menjelaskan
senyawa karbon dan makromolekul.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan keterampilan proses yang mencakup:
● Mengamati
Mengamati fenomena ilmiah dalam kehidupan
sehari-hari maupun di laboratorium dan mencatat
hasil pengamatannya dengan memperhatikan detail
dari objek yang diamati untuk memunculkan
pertanyaan yang akan diselidiki.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Merumuskan pertanyaan ilmiah tentang hubungan
antar variabel dan hipotesis yang dapat diselidiki
secara ilmiah.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan memilih metode yang sesuai serta
mengendalikan variabel berdasarkan referensi untuk
mengumpulkan data yang dapat dipercaya; memilih
dan menggunakan alat dan bahan, termasuk
penggunaan teknologi digital yang sesuai untuk
mengumpulkan serta mencatat data secara sistematis
dan akurat.
● Memproses, Menganalisis Data dan Informasi
Menafsirkan informasi yang diperoleh dengan jujur
dan bertanggung jawab; menggunakan berbagai
metode untuk menganalisa pola dan kecenderungan
pada data; mendeskripsikan hubungan antar variabel
serta mengidentifikasi inkonsistensi yang terjadi;
menggunakan data dan rujukan untuk menarik
kesimpulan yang konsisten dengan hasil penyelidikan.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam rangka
mengevaluasi kesimpulan serta menjelaskan cara
spesifik untuk meningkatkan kualitas data;

=== HALAMAN 172 ===

menganalisis validitas informasi dari sumber primer
dan sekunder serta mengevaluasi pendekatan yang
digunakan untuk menyelesaikan masalah dalam
penyelidikan.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan secara
sistematis dan utuh ditunjang dengan argumen ilmiah
dan terbuka terhadap pendapat yang lebih relevan.
X. CAPAIAN PEMBELAJARAN BIOLOGI
A. Rasional
Biologi adalah kajian fenomena kehidupan dan makhluk hidup
yang mencakup struktur, fisiologi, morfologi, habitat, asal-usul
serta distribusinya. Dalam perkembangannya, biologi juga
mengkaji perubahan makhluk hidup dari masa ke masa serta
inovasi teknologi di bidang biologi.
Biologi dalam kurikulum berperan penting dalam memahami
dan mengatasi tantangan abad ke-21, seperti pengelolaan
sumber daya alam, kualitas lingkungan, kesehatan, pencegahan
dan penanggulangan penyakit. Ilmu ini juga mendukung
pemanfaatan teknologi biologi, pelestarian keanekaragaman
hayati, keseimbangan ekosistem, serta keberlanjutan sumber
daya hayati untuk kesejahteraan manusia dan makhluk hidup
lainnya.
Pembelajaran sains Biologi dengan pembelajaran mendalam
dapat melalui pendekatan kontekstual dan inkuiri yang berpusat
pada murid. Pendekatan ini, memberikan pengalaman belajar
dengan tahapan memahami, menerapkan dan merefleksi
sehingga murid memperoleh pengalaman belajar autentik,
melatih murid dalam memecahkan permasalahan kehidupan
sehari-hari melalui kerja ilmiah dan mengelola proses belajarnya
secara mandiri. Murid belajar menemukan masalah, menyusun
hipotesis, merancang dan melakukan percobaan, menganalisis
data, menarik kesimpulan, serta mengomunikasikan hasilnya.
Dengan keterampilan ini, murid lebih siap dalam menghadapi
hidupnya saat ini dan masa depannya.

=== HALAMAN 173 ===

Materi Biologi pada tingkatan sekolah menengah atas mencakup
biologi sel dan sistem organ, pewarisan sifat, pertumbuhan dan
perkembangan, evolusi, serta bioteknologi modern. Pemahaman
materi ini membantu murid memecahkan masalah perubahan
sistem biologi akibat aktivitas manusia dan mengusulkan solusi
terkait perubahan iklim. Selain itu, murid juga dapat
mengembangkan keterampilan investigasi, analisis, evaluasi,
refleksi, serta keterampilan komunikasi melalui lingkungan dan
laboratorium. Selama proses ini, sikap ilmiah dan profil lulusan
terbentuk. Kegiatan investigasi juga melatih kemandirian
mengasah nalar, kreativitas, serta mampu berkolaborasi dan
berkomunikasi. Dengan demikian, mata pelajaran Biologi dapat
mengembangkan pengetahuan dan keterampilan proses yang
penting bagi kehidupan.
Pembelajaran Biologi di SMA/MA/Program Paket C membekali
murid kompetensi yang berguna untuk melanjutkan studi atau
berkarir. Pengetahuan dan keterampilan sains dalam Biologi
relevan untuk berbagai bidang, seperti kesehatan, peternakan,
perikanan, industri makanan, biologi laut, agrikultur,
bioteknologi, rehabilitasi lingkungan, konservasi, dan ekowisata.
Biologi juga dapat dijadikan dasar bagi murid dalam mengambil
keputusan terkait isu personal, lokal, dan global, seperti
perubahan iklim.
B. Tujuan
Dengan mempelajari ilmu Biologi, murid dapat:
1. memiliki rasa kagum dan bersyukur terhadap Pencipta
(sikap spiritual) serta menghormati makhluk hidup lainnya
dan ikut menjaga lingkungan;
2. memiliki kemampuan berkomunikasi dan berkolaborasi
dengan memperhatikan etika dan norma yang berlaku;
3. memahami esensi biologi mulai proses subseluler hingga
dinamika ekosistem;
4. memahami perkembangan pengetahuan biologi dari waktu
ke waktu melalui dinamika proses kerja para ilmuwan yang
mampu memengaruhi masyarakat dalam konteks personal,
lokal, dan global;

=== HALAMAN 174 ===

5. memahami isu permasalahan biologi dalam lingkup sel,
jaringan, organ, sistem organ, individu, keluarga,
lingkungan sekitar, dan global, serta menerapkan
pengetahuan biologi untuk mengatasi permasalahan
tersebut;
6. menghasilkan gagasan sebagai hasil adaptasi, adopsi,
modifikasi, dan kreasi baru yang beragam berdasarkan
hasil eksperimen; dan
7. memiliki kemampuan merencanakan dan melaksanakan
investigasi di lapangan maupun laboratorium termasuk
pengumpulan dan analisis data kualitatif maupun
kuantitatif, serta interpretasi bukti.
C. Karakteristik
Biologi adalah ilmu yang mengkaji fenomena kehidupan dan
makhluk hidup yang saling terkait dan ketergantungan. Konsep
pembelajaran mencakup struktur, sistem fisiologi, morfologi,
ruang hidup, serta asal-usul, dan distribusinya. Biologi juga
mengkaji makhluk hidup dan karakteristik kehidupannya dari
masa ke masa. Pada Fase F, materi Biologi meliputi struktur sel,
bioproses dalam sel, pewarisan sifat, evolusi, sistem organ,
struktur dan fisiologi pada manusia, pertumbuhan dan
perkembangan, serta bioteknologi modern.
Berdasarkan hakikat sains sebagai proses dan produk, mata
pelajaran ini mencakup pemahaman Biologi dan keterampilan
proses. Keterampilan proses berfungsi sebagai cara untuk
memperoleh pemahaman Biologi sehingga kedua elemen ini
disampaikan dalam satu kesatuan yang utuh tanpa dipisahkan
menjadi tujuan pembelajaran yang terpisah.
Elemen dan deskripsi elemen mata pelajaran Biologi adalah
sebagai berikut.
Elemen Deskripsi
Pemahaman Biologi Pemahaman tentang fakta, konsep,
prinsip, hukum, teori, dan model
pada materi sel dan bioproses yang
terjadi di dalamnya, sistem organ

=== HALAMAN 175 ===

Elemen Deskripsi
dan keterkaitan antar sistem organ,
evolusi, pewarisan sifat,
pertumbuhan dan perkembangan,
serta bioteknologi modern.
Keterampilan Proses Keterampilan inkuiri terkait biologi
yang meliputi keterampilan
mengamati; merumuskan
pertanyaan dan memprediksi;
merencanakan dan melakukan
penyelidikan; memproses dan
menganalisis data/informasi;
mengevaluasi dan refleksi; serta
mengomunikasikan hasil.
Keterampilan proses tidak selalu
merupakan urutan langkah,
melainkan suatu siklus yang
dinamis yang dapat disesuaikan
berdasarkan perkembangan dan
kemampuan murid.
D. Capaian Pembelajaran
Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII SMA/MA/Program
Paket C)
Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai berikut.
1. Pemahaman Biologi
Mengaitkan hubungan antara struktur dan fungsi organel
di dalam sel; menerapkan prinsip-prinsip bioproses yang
terjadi di dalam sel; menganalisis keterkaitan antar sistem
organ dalam tubuh untuk merespons stimulus internal dan
eksternal; menerapkan prinsip pewarisan sifat; mengaitkan
mekanisme evolusi dengan proses terjadi keanekaragaman
dan kelangsungan hidup organisme; menerapkan prinsip
pertumbuhan dan perkembangan; serta menganalisis
proses bioteknologi modern.
2. Keterampilan Proses
Menerapkan keterampilan proses yang mencakup:

=== HALAMAN 176 ===

● Mengamati
Mengamati fenomena ilmiah dalam kehidupan
sehari-hari maupun di laboratorium dan mencatat
hasil pengamatannya dengan memperhatikan detail
dari objek yang diamati untuk memunculkan
pertanyaan yang akan diselidiki.
● Mempertanyakan dan Memprediksi
Merumuskan pertanyaan ilmiah tentang hubungan
antar variabel dan hipotesis yang dapat diselidiki
secara ilmiah.
● Merencanakan dan Melakukan Penyelidikan
Merencanakan dan memilih metode yang sesuai serta
mengendalikan variabel berdasarkan referensi untuk
mengumpulkan data yang dapat dipercaya; memilih
dan menggunakan alat dan bahan, termasuk
penggunaan teknologi digital yang sesuai untuk
mengumpulkan serta mencatat data secara sistematis
dan akurat.
● Memproses, Menganalisis Data dan Informasi
Menafsirkan informasi yang diperoleh dengan jujur
dan bertanggung jawab; menggunakan berbagai
metode untuk menganalisa pola dan kecenderungan
pada data; mendeskripsikan hubungan antar variabel
serta mengidentifikasi inkonsistensi yang terjadi;
menggunakan data dan rujukan untuk menarik
kesimpulan yang konsisten dengan hasil penyelidikan.
● Mengevaluasi dan Refleksi
Mengidentifikasi sumber ketidakpastian dan
kemungkinan penjelasan alternatif dalam rangka
mengevaluasi kesimpulan serta menjelaskan cara
spesifik untuk meningkatkan kualitas data;
menganalisis validitas informasi dari sumber primer
dan sekunder serta mengevaluasi pendekatan yang
digunakan untuk menyelesaikan masalah dalam
penyelidikan.
● Mengomunikasikan Hasil
Mengomunikasikan hasil penyelidikan secara

=== HALAMAN 177 ===

sistematis dan utuh ditunjang dengan argumen ilmiah
dan terbuka terhadap pendapat yang lebih relevan.
XI. CAPAIAN PEMBELAJARAN INFORMATIKA
A. Rasional
Informatika adalah sebuah disiplin ilmu yang mencari
pemahaman konsep informatika dan mengeksplorasi dunia di
sekitar kita, baik nyata maupun maya yang secara khusus
berkaitan dengan studi, pengembangan, dan implementasi dari
sistem komputer, serta pemahaman terhadap inovasi dan cara
pengembangannya. Murid dapat menggagas, menganalisis,
merancang, dan mengembangkan produk dalam bentuk
perangkat keras, perangkat lunak, atau sistem komputasi
berupa kombinasi perangkat keras dan perangkat lunak.
Informatika mencakup prinsip keilmuan perangkat keras,
perangkat lunak, data, informasi, dan sistem komputasi. Semua
pemahaman tersebut membutuhkan kemampuan berpikir
komputasional dan kecakapan digital. Oleh karena itu,
Informatika mencakup sains, rekayasa, dan teknologi yang
berakar pada logika dan matematika serta memberi ruang
kepada aspek seni. Istilah informatika dalam bahasa Indonesia
merupakan padanan kata yang diadaptasi dari Computer
Science atau Computing dalam bahasa Inggris. Murid
mempelajari mata pelajaran Informatika tidak hanya untuk
menjadi pengguna komputer, tetapi juga untuk menyadari
perannya sebagai problem solver yang menguasai konsep inti
(core concept) dan terampil dalam praktik (core practices), serta
berpandangan terbuka ke bidang lain. Di tengah transformasi
digital yang mengalir deras, literasi digital dan berpikir kritis
menjadi prasyarat penting supaya murid memiliki bekal untuk
menjadi warga digital berbudaya dan beradab (civilized digital
citizen), dan produktif di dunia digital dengan meminimalisasi
dampak negatifnya. Informatika mengakomodasi literasi digital
yang didefinisikan sebagai kemampuan untuk mengakses,
mengatur, memahami, mengintegrasikan, mengomunikasikan,
mengevaluasi, dan mengkreasi informasi dengan aman dan tepat
melalui teknologi digital untuk bekerja dan berwirausaha, yang

=== HALAMAN 178 ===

mencakup aspek kecakapan, etika, budaya, keamanan, dan
keseimbangan digital yang meliputi dimensi kognitif, teknis, dan
sosial emosional.
Mata pelajaran Informatika memberikan fondasi berpikir
komputasional, sesuai dengan konteks Indonesia yang beragam.
Murid ditantang untuk berinovasi secara kreatif, menyelesaikan
persoalan nyata yang dapat diselesaikan secara komputasional
secara berjenjang, mulai dari persoalan dan data yang kecil dan
sederhana sampai dengan yang besar, kompleks, dan rumit.
Mata pelajaran Informatika mendukung enam literasi dasar
serta pemodelan dan simulasi berdasarkan sains komputasional
(computational science). Mata pelajaran Informatika juga
meningkatkan kemampuan Murid untuk memaksimalkan
potensi yang bisa diraih di dunia digital melalui
kecakapan digital, bijak beretika digital, dan berbudaya
Pancasila dalam dunia digital, serta mampu hidup aman dan
seimbang di dunia digital.
Proses pembelajaran Informatika dilaksanakan secara inklusif
bagi semua Murid di seluruh Indonesia sesuai dengan usia dan
kehidupan sehari-harinya sehingga pembelajarannya dapat
tanpa menggunakan komputer (unplugged) atau dengan
penggunaan komputer (plugged). Capaian Pembelajaran Mata
pelajaran Informatika pada Fase A, B, dan C tidak ditetapkan,
pembelajaran Berpikir Komputasional dan Literasi Digital
diintegrasikan dengan mata pelajaran lainnya terutama dalam
Pendidikan Pancasila, Bahasa, Matematika, dan Sains.
Pembelajaran Berpikir Komputasional dan Literasi Digital sangat
penting bagi murid SD/MI sebagai fondasi untuk tercapainya
computationally literate creators dan wise and wellbeing digital
citizenship. Proses pembelajaran Informatika berpusat pada
murid (student-centered learning) dengan menerapkan model
pembelajaran berbasis inkuiri (inquiry-based learning),
pembelajaran berbasis masalah (problem-based learning), atau
pembelajaran berbasis projek (project-based learning) yang
berlandaskan aspek praktik kerekayasaan Informatika dan
dilaksanakan dengan menerapkan pembelajaran mendalam.
