
> 4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
  SMP/MTs/Program Paket B)
  Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
  berikut.
  4.1. Menyimak
  Menganalisis gagasan, pandangan, arahan,
  
  === HALAMAN 97 ===
  
  dan/atau pesan dari teks nonsastra berbentuk
  teks aural (teks yang dibacakan dan/atau
  didengarkan); dan menganalisis unsur intrinsik
  teks sastra berbentuk teks aural.
  4.2. Membaca dan Memirsa
  Menganalisis informasi berupa gagasan,
  pandangan, arahan, dan/atau pesan dari
  berbagai tipe teks berwujud teks visual dan/atau
  audiovisual untuk menemukan makna yang
  tersurat dan tersirat; menginterpretasi informasi
  untuk mengungkapkan kepedulian dan/atau
  pendapat pro/kontra dari berbagai tipe teks
  berwujud teks visual dan/atau audiovisual; dan
  mengevaluasi kualitas dan/atau kredibilitas dari
  berbagai tipe teks berwujud teks visual dan/atau
  audiovisual menggunakan sumber informasi
  lain.
  4.3. Berbicara dan Mempresentasikan
  Mempresentasikan gagasan, pandangan, arahan,
  dan/atau pesan untuk tujuan pengajuan usul
  dan pemberian solusi dalam bentuk monolog,
  dialog logis, dan/atau berbagai tipe teks secara
  kritis dan kreatif; dan menyajikan ungkapan
  kepedulian dari berbagai tipe teks dan/atau teks
  multimodal.
  4.4. Menulis
  Menulis gagasan, pandangan, arahan, pesan,
  pengalaman, dan/atau imajinasi dalam berbagai
  tipe teks secara logis, kritis, kreatif, menarik,
  dan/atau indah; menulis ungkapan kepedulian
  dan/atau pendapat pro/kontra dalam berbagai
  tipe teks berbentuk teks multimodal; dan
  menggunakan kosakata baru yang memiliki
  makna denotatif, konotatif, dan kiasan untuk
  menulis.
  5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
  
  === HALAMAN 98 ===
  
  SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
  Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
  berikut.
  5.1. Menyimak
  Mengevaluasi gagasan, pandangan, arahan,
  dan/atau pesan dari teks nonsastra berbentuk
  teks aural (teks yang dibacakan dan/atau
  didengarkan); dan mengevaluasi unsur intrinsik
  dan ekstrinsik teks sastra berbentuk teks aural.
  5.2. Membaca dan Memirsa
  Mengevaluasi informasi berupa gagasan,
  pandangan, arahan, dan/atau pesan dari
  berbagai tipe teks berwujud visual dan/atau
  audiovisual untuk menemukan makna yang
  tersurat dan tersirat; menginterpretasi informasi
  untuk mengungkapkan gagasan dan perasaan
  (simpati, peduli, dan empati) dari berbagai tipe
  teks berwujud teks visual dan/atau audiovisual
  secara kreatif; mengevaluasi kualitas dan/atau
  kredibilitas dari berbagai tipe teks berwujud teks
  visual dan/atau audiovisual menggunakan
  sumber informasi lain; dan membandingkan isi
  teks.
  5.3. Berbicara dan Mempresentasikan
  Mempresentasikan gagasan, pandangan, arahan,
  dan/atau pesan berbagai tipe teks berbentuk
  monolog, dialog, dan/atau gelar wicara secara
  sistematis, kritis, dan/atau kreatif; dan
  mengungkapkan kepedulian dari berbagai tipe
  teks dan/atau teks multimodal secara kreatif.
  5.4. Menulis
  Menulis gagasan, pandangan, arahan, pesan,
  dan/atau imajinasi dalam berbagai tipe teks
  secara logis, kritis, dan kreatif; dan
  memublikasikan hasil karya di media cetak,
  elektronik, dan/atau digital.
  
  === HALAMAN 99 ===
  
  6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
  SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
  Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
  berikut.
  6.1. Menyimak
  Mengevaluasi gagasan, perasaan, pandangan,
  arahan, dan/atau pesan dari teks nonsastra
  berbentuk teks aural (teks yang dibacakan
  dan/atau didengarkan); dan mengapresiasi teks
  sastra berbentuk teks aural.
  6.2. Membaca dan Memirsa
  Mengevaluasi informasi berupa gagasan,
  perasaan, pandangan, arahan, dan/atau pesan
  dari berbagai tipe teks berwujud teks visual
  dan/atau audiovisual untuk menemukan makna
  yang tersurat dan tersirat berdasarkan kaidah
  logika berpikir; merefleksi gagasan dan
  pandangan berdasarkan kaidah logika berpikir
  dari berbagai tipe teks berwujud teks visual
  dan/atau audiovisual; dan mengapresiasi
  berbagai tipe teks berwujud teks visual dan/atau
  audiovisual.
  6.3. Berbicara dan Mempresentasikan
  Mempresentasikan gagasan, perasaan,
  pandangan, arahan, pesan, dan/atau kreativitas
  berbahasa dalam berbagai tipe teks berbentuk
  monolog, dialog, dan/atau gelar wicara dan/atau
  berbagai tipe teks secara logis, sistematis, kritis,
  dan kreatif sesuai dengan norma kesopanan dan
  budaya Indonesia; menyajikan karya sastra
  secara kreatif dan menarik; dan
  mempertahankan hasil penelitian dengan
  argumentasi.
  6.4. Menulis
  Menulis gagasan, pandangan, imajinasi,
  dan/atau pengetahuan metakognisi dalam
  berbagai tipe teks secara logis, kritis, dan kreatif;
  
  === HALAMAN 100 ===
  
  dan mempublikasikan hasil karya di media
  cetak, elektronik, dan/atau digital.
  III.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN BAHASA INDONESIA TINGKAT LANJUT
  A. Rasional
  Bahasa Indonesia dalam skala internasional diakui sebagai
  bahasa resmi ke-10 dalam Sidang Umum UNESCO sejak 20
  November 2023. Selain itu, perkembangan pembelajaran Bahasa
  Indonesia bagi Penutur Asing (BIPA) di luar negeri cukup
  menggembirakan. BIPA tersebar di 56 negara di dunia. Dalam
  era globalisasi dan perkembangan teknologi informasi yang
  pesat, kemampuan berbahasa dan bernalar menjadi kompetensi
  kunci yang diperlukan untuk menghadapi disrupsi dan
  perubahan sosial budaya. Dalam hal ini, mata pelajaran Bahasa
  Indonesia menjadi kompetensi kunci yang sangat diperlukan.
  Mata pelajaran Bahasa Indonesia adalah disiplin ilmu yang
  mengembangkan kemampuan murid dalam berkomunikasi
  secara kritis, kreatif, dan komunikatif baik lisan maupun tertulis
  dalam berbagai konteks kehidupan. Mata pelajaran ini juga
  diharapkan membantu murid mengaplikasikan keterampilan
  berbahasa dalam berbagai tujuan dan konteks kehidupan
  sekaligus mengukuhkan pengembangan identitas nasional,
  multilingualisme, dan relevansi global. Bahasa Indonesia Tingkat
  Lanjut adalah salah satu mata pelajaran peminatan di Kelas XI
  dan XII (SMA/MA/Program Paket C) bagi murid yang berminat
  untuk mempelajari Bahasa Indonesia secara lebih komprehensif
  dan terfokus.
  Kemampuan berbahasa, bersastra, dan berpikir merupakan
  fondasi dari kemampuan literasi. Semua bidang kajian, bidang
  kehidupan, dan tujuan-tujuan sosial menggunakan kemampuan
  literasi. Literasi menjadi kemampuan dan praktik sosial yang
  digunakan untuk bekerja dan belajar sepanjang hayat. Dengan
  demikian, pembelajaran bahasa Indonesia merupakan
  pembelajaran yang menguatkan kemampuan literasi dan praktik
  sosial untuk berbagai tujuan berkomunikasi dalam konteks
  sosial budaya Indonesia. Dalam hal ini, mata pelajaran Bahasa
  Indonesia berhubungan dengan semua mata pelajaran lain
  
  === HALAMAN 101 ===
  
  karena bahasa Indonesia menjadi penghela untuk semua mata
  pelajaran. Integrasi lintas-disiplin (interdisciplinary learning)
  antara Bahasa Indonesia dengan mata pelajaran lain semakin
  nyata. Mata pelajaran Bahasa Indonesia mendukung
  pemahaman konsep mata pelajaran lainnya. Pemanfaatan
  teknologi dalam pembelajaran Bahasa Indonesia dan pelajaran
  lainnya sangat diperlukan. Penggunaan teks digital dalam
  pembelajaran, literasi media dan informasi di era digital,
  integrasi teknologi dalam analisis teks dan penulisan menjadi
  kajian yang penting saat ini. Keterampilan-berbahasa, apresiasi
  dan ekspresi seni melalui sastra, dan komunikasi ilmiah melalui
  keterampilan menyusun argumen dan laporan akan sangat
  mendukung penguatan karakter dan penguasaan IPTEKS.
  Mata pelajaran Bahasa Indonesia mempunyai dasar filosofi yang
  terdapat dalam Sumpah Pemuda butir ketiga (3) yang
  menyatakan, “menjunjung bahasa persatuan bahasa Indonesia“.
  Hal ini bermakna bahwa bahasa Indonesia merupakan bahasa
  utama di Indonesia. Secara implisit, ada juga pengakuan
  terhadap keberadaan ratusan bahasa daerah yang memiliki hak
  hidup dan peluang penggunaan bahasa asing sesuai dengan
  keperluannya. Butir ini menegaskan pentingnya pembelajaran
  berbahasa dalam pendidikan nasional. Selain itu, Bahasa
  Indonesia tidak hanya sebagai alat komunikasi nasional, tetapi
  juga simbol identitas dan pemersatu bangsa dalam keragaman
  budaya dan bahasa daerah. Hal ini menunjukkan nilai-nilai
  kebangsaan dan demokrasi yang terkandung dalam mata
  pelajaran Bahasa Indonesia.
  Secara umum, pendekatan pembelajaran yang digunakan dalam
  pembelajaran Bahasa Indonesia adalah pembelajaran mendalam.
  Secara khusus, mata pelajaran Bahasa Indonesia juga
  menggunakan pendekatan Pedagogi Genre. Pendekatan ini
  memiliki empat tahapan, yaitu yaitu penjelasan (explaining,
  building the context), pemodelan (modelling), pembimbingan (joint
  construction), dan pemandirian (independent construction). Di
  samping pembelajaran mendalam dan Pedagogi Genre,
> 4. Fase D (Umumnya untuk Kelas VII, VIII dan IX
  SMP/MTs/Program Paket B)
  Pada akhir Fase D, murid memiliki kemampuan sebagai
  berikut
  4.1. Bilangan
  Membaca, menulis, dan membandingkan
  bilangan bulat, bilangan rasional, bilangan
  desimal, bilangan berpangkat bulat dan akar,
  bilangan dalam notasi ilmiah; menerapkan
  operasi aritmatika pada bilangan real, dan
  memberikan estimasi/perkiraan dalam
  menyelesaikan masalah (termasuk berkaitan
  dengan literasi finansial).
  Murid dapat menggunakan rasio (skala,
  proporsi, dan laju perubahan) dalam
  penyelesaian masalah.
  4.2. Aljabar
  Mengenali, memprediksi dan menggeneralisasi
  pola dalam bentuk susunan benda dan bilangan;
  Menyatakan suatu situasi ke dalam bentuk
  aljabar; menggunakan sifat-sifat operasi
  (komutatif, asosiatif, dan distributif) untuk
  menghasilkan bentuk aljabar yang ekuivalen.
  Murid dapat memahami relasi dan fungsi
  (domain, kodomain, range) serta menyajikannya
  dalam bentuk diagram panah, tabel, himpunan
  pasangan berurutan, dan grafik; membedakan
  beberapa fungsi non linear dari fungsi linear
  secara grafik; menyelesaikan persamaan dan
  pertidaksamaan linear satu variabel;
  menyajikan, menganalisis, dan menyelesaikan
  masalah dengan menggunakan relasi, fungsi dan
  persamaan linear; serta menyelesaikan sistem
  
  === HALAMAN 117 ===
  
  persaman linear dua variabel melalui beberapa
  cara untuk penyelesaian masalah.
  4.3. Pengukuran
  Menentukan keliling, luas, panjang busur, sudut
  dan luas juring lingkaran, serta menyelesaikan
  masalah yang terkait; menjelaskan cara untuk
  menentukan luas permukaan dan volume
  bangun ruang (prisma, tabung, bola, limas dan
  kerucut) dan menyelesaikan masalah yang
  terkait; dan menjelaskan pengaruh perubahan
  secara proporsional dari bangun datar dan
  bangun ruang terhadap ukuran panjang, besar
  sudut, luas, dan/atau volume.
  4.4. Geometri
  Membuat jaring-jaring bangun ruang (prisma,
  tabung, limas dan kerucut) dan membuat
  bangun ruang dari jaring-jaringnya.
  Murid dapat menggunakan hubungan
  antar-sudut yang terbentuk oleh dua garis yang
  berpotongan, dan oleh dua garis sejajar yang
  dipotong sebuah garis transversal untuk
  menyelesaikan masalah (termasuk menentukan
  jumlah besar sudut dalam sebuah segitiga,
  menentukan besar sudut yang belum diketahui
  pada sebuah segitiga); menjelaskan sifat-sifat
  kekongruenan dan kesebangunan pada segitiga
  dan segiempat, dan menggunakannya untuk
  menyelesaikan masalah; menunjukkan
  kebenaran teorema Pythagoras dan
  menggunakannya dalam menyelesaikan masalah
  (termasuk pengenalan bilangan irasional dan
  jarak antara dua titik pada bidang koordinat
  Kartesius).
  Murid dapat melakukan transformasi tunggal
  (refleksi, translasi, rotasi, dan dilatasi) titik,
  garis, dan bangun datar pada bidang koordinat
  Kartesius dan menggunakannya untuk
  
  === HALAMAN 118 ===
  
  menyelesaikan masalah.
  4.5. Analisis Data dan Peluang
  Merumuskan pertanyaan, mengumpulkan,
  menyajikan, dan menganalisis data untuk
  menjawab pertanyaan dari situasi atau masalah;
  menggunakan diagram batang dan diagram
  lingkaran untuk menyajikan dan
  menginterpretasi data; mengambil sampel yang
  mewakili suatu populasi untuk mendapatkan
  data yang terkait dengan diri dan lingkungan
  mereka; menentukan dan menafsirkan rerata
  (mean), median, modus, dan jangkauan (range)
  dari data tersebut untuk menyelesaikan masalah
  (termasuk membandingkan suatu data terhadap
  kelompoknya, membandingkan dua kelompok
  data, memprediksi, membuat keputusan);
  menyelidiki kemungkinan adanya perubahan
  pengukuran pusat tersebut akibat perubahan
  data.
  Murid dapat menjelaskan dan menggunakan
  pengertian peluang dan frekuensi relatif untuk
  menentukan frekuensi harapan satu kejadian
  pada suatu percobaan sederhana (semua hasil
  percobaan dapat muncul secara merata).
  5. Fase E (Umumnya untuk Kelas X
  SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
  Pada akhir Fase E, murid memiliki kemampuan sebagai
  berikut
  5.1. Bilangan
  Menggeneralisasi sifat-sifat bilangan berpangkat
  (termasuk bilangan pangkat pecahan), dan
  menggunakannya untuk menyelesaikan
  masalah.
  5.2. Aljabar dan Fungsi
  Menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan
  sistem pertidaksamaan linear dua variabel;
  
  === HALAMAN 119 ===
  
  menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan
  persamaan dan fungsi kuadrat (termasuk akar
  imajiner), serta persamaan eksponensial
  (berbasis/ bilangan pokok sama) dan fungsi
  eksponensial.
  5.3. Geometri
  Mengaplikasikan perbandingan trigonometri
  (sinus, cosinus, tangen) dari sudut lancip.
  5.4. Analisis Data dan Peluang
  Merepresentasikan dan menginterpretasi data
  dengan cara menentukan jangkauan kuartil dan
  interkuartil; membuat dan menginterpretasi
  diagram box plot dan menggunakannya untuk
  membandingkan himpunan data; menentukan
  dan menggunakan dari box plot, histogram dan
  dot plot sesuai dengan natur (karakteristik) data
  dan kebutuhan; menggunakan diagram pencar
  untuk menyelidiki dan menjelaskan hubungan
  antara dua variabel numerik/kuantitatif
  (termasuk salah satunya variabel bebas berupa
  waktu); serta mengevaluasi laporan statistika di
  media berdasarkan tampilan, statistika dan
  representasi data, termasuk yang disajikan
  dalam bentuk matriks.
  6. Fase F (Umumnya untuk Kelas XI dan XII
  SMA/MA/SMK/MAK/Program Paket C)
  Pada akhir Fase F, murid memiliki kemampuan sebagai
  berikut
  6.1. Bilangan
  Menjelaskan barisan dan deret (aritmetika dan
  geometri), menerapkannya pada beragam
  masalah terutama masalah bunga tunggal dan
  majemuk, memodelkan pinjaman dan investasi
  dengan bunga majemuk dan anuitas, serta
  menyelidiki (secara numerik atau grafis)
  pengaruh masing-masing parameter (suku
  
  === HALAMAN 120 ===
  
  bunga, periode pembayaran) dalam model
  tersebut.
  6.2. Aljabar dan Fungsi
  Menentukan fungsi invers, komposisi fungsi, dan
  transformasi fungsi untuk memodelkan situasi
  dunia nyata menggunakan fungsi yang sesuai
  (linear, kuadrat, eksponensial).
  6.3. Geometri
  Menerapkan, mengidentifikasi dan menjelaskan
  hubungan antara unsur-unsur lingkaran untuk
  menyelesaikan masalah.
  6.4. Analisis Data dan Peluang
  Melakukan proses penyelidikan statistika untuk
  mengidentifikasi dan menjelaskan asosiasi
  antara dua variabel kategorikal (kualitatif) dan
  antara dua variabel numerikal (kuantitatif);
  memperkirakan model linear terbaik (best fit
  linear) pada data numerikal (kuantitatif);
  membedakan hubungan asosiasi dan
  sebab-akibat; menjelaskan peluang dan
  menentukan frekuensi harapan dari kejadian
  majemuk; menyelidiki konsep dari kejadian
  saling bebas dan saling lepas, dan menentukan
  peluangnya; serta memahami konsep peluang
  bersyarat dan kejadian yang saling bebas
  menggunakan konsep permutasi dan kombinasi.
  IV.2. CAPAIAN PEMBELAJARAN MATEMATIKA TINGKAT LANJUT
  A. Rasional
  Matematika Tingkat Lanjut memuat materi pembelajaran untuk
  memperdalam pemahaman konsep-konsep matematika yang
  telah dipelajari pada mata pelajaran Matematika sebelumnya.
  Mata pelajaran Matematika Tingkat Lanjut merupakan mata
  pelajaran pilihan dalam struktur kurikulum di fase F dalam
  memperkuat abstraksi murid dalam meningkatkan
  pengetahuan, konsep, dan keterampilan matematika yang
  dibutuhkan dalam berbagai bidang disiplin ilmu seperti teknik
  
  === HALAMAN 121 ===
  
  dan kerekayasaan serta aplikasi lainnya yang lebih luas dalam
  kehidupan sehari-hari.
  Sesuai dengan karakteristiknya, mata pelajaran matematika
  tingkat lanjut tetap relevan dan berkontribusi dalam
  mewujudkan delapan dimensi profil lulusan, di antaranya untuk
  mengembangkan kompetensi penalaran kritis, kreativitas,
  kolaborasi, kemandirian, dan komunikasi murid. Adapun materi
  pembelajaran pada mata pelajaran Matematika Tingkat Lanjut


